passar aqui a programação de hoje e aí a
gente começa. Espera aí.
Compartilhar tela janela.
Quero compartilhar e agora acho que é
tela 2, deixa eu ver tela 2.
Olha lá,
está aparecendo minha tela aí para vocês.
Show! Então pessoal!
Continuando na nossa programação,
eu tenho um vídeo para passar para vocês
aqui que ele tá em alguma dessas janelas
aqui, acho que esse aqui é,
mas eu vou falar primeiro aqui do
programa,
aí daqui a pouco a gente vê o vídeo.
Olha, na aula passada,
a gente fez então esse tópico aqui do
aprendizado de máquina,
deixa eu colocar para apresentar.
então produção chegou apresentação
inteira queria só passar ali aqui ó então
na aula passada a gente fez aqui o
aprendizado de máquina e aí agora a gente
vai ver a rotina que ficou lá né o nosso
colab que ficou para passar e dar
detalhes que ficou meio corrido lá no
final
Tal.
E essa semana nós vamos entrar nos
modelos estatísticos e auto-regressivos
para vocês conhecerem também um pouco de
séries temporais e ver como trabalhar
dados que são distribuídos no tempo.
Então, basicamente,
esse é o programa do dia hoje.
Esse colab específico aqui ele é um pouco
mais pesado,
então eu vou tentar ir bem rápido na
parte teórica para a gente poder gastar
mais tempo aqui no colab,
mas de qualquer forma se vocês tiverem
dúvidas lá depois a gente vai tirando
aqui ao longo dos cursos.
E semana que vem, se tudo der certo,
a gente faz os LLMS.
Então a geração de texto de aplicações
profissionais,
geração geral profissional do LLM.
Então basicamente é isso o programa de
hoje. Aí deixa eu fechar aqui.
Que eu recebi aqui que eu queria passar
para vocês antes da gente continuar,
o presidente da Softec,
ele mandou um vídeo para a gente.
Aí o é legal.
O professor Roberto falou para a gente
ouvir aqui na aula.
Eu vou passar bem rapidinho,
mas eu já tinha, já assisti.
É um vídeo de anúncio do programa e
escuta aí para você ver também.
Tá sendo som aí?
Não.
Eita, espera aí.
Aí enviou.
Tirar o som do presidente?
É o problema que eu não sei pulsou não,
gente.
Sim.
Então a gente vai ter um pequeno problema
técnico, eu vou mandar no WhatsApp,
então o vídeo depois vocês assistir o
vídeo lá.
Porque eu não sei como é que eu faço aqui.
Era para ele mostrar a opção para eu
liberar o som.
Silenciar não,
aqui também não tem permitir.
Oh,
mais um perdido desgarrado do grupo do
WhatsApp. Aí, Oh, salva ele aí, gente.
É pessoal,
eu não sei compor só nesse negócio aqui.
Então eu vou mandar um grupo para vocês.
Então,
mas de conforme ele manda o vídeo para
gente ir lá,
eu coloco no grupo para vocês.
Não tem, Diego,
quando eu coloco compartilhar tela aqui.
Ele não está habilitando aquela opção de
compartilhar com sua mão depois que ele
pede é para multar.
Quer ver o que pode ser?
Acho que isso aqui, Oh.
Eu vou fazer um teste aqui,
vocês me falam se vocês estão ouvindo,
está?
Stop in a.
Não.
Cristina.
Fazer mais um teste aqui é minha última
tentativa. Se não der, eu desisto.
S.
Cristina.
E aí ouvindo aí?
Cristina Cardoso.
É problema pioneiro,
é só neste mês de março,
profissionais e estudantes de todas as
regiões do Brasil.
Mais de 300 participantes.
O anúncio do programa,
deixa eu voltar aqui para o meu esquema
aqui, pronto.
Está me ouvindo? Não é pelo meu microfone?
É de para ouvir pelo meu microfone,
mas tudo bem,
faz parte dos problemas técnicos.
Bom,
então vamos começar pela parte do colab
da aula anterior.
Aí depois a gente vai para os modelos
auto-regressivos.
Eu mando lá no grupo para vocês.
Aí depois vocês veem o vídeo do
presidente do South Packs.
Cristina.
Bom.
Que temos aqui só para recapitular de
forma bem rápida e não ficar falando tudo
aquilo lá de novo.
A gente estava tentando usar machine
learning para resolver um problema.
De.
Vendas, um problema de, na verdade,
não é de vendas, de retenção de cliente.
Então,
só para recapitular de forma bem
rapidinha,
imagina que nós temos uma empresa de
telecom, de telecomunicações,
e aí a gente passa um baita perrengue
para conseguir captar os clientes.
Então é marketing,
é ficar ligando para o cara,
é ficar convencendo ele,
fazendo propaganda que o nosso produto é
bom, etc, etc. Aí ele vai lá e contrata.
Só que o problema é,
depois que ele contrata, muitos deles,
eles veem que a gente fez muita
propaganda enganosa.
É isso,
é um Monte de propaganda enganosa e faz
ele ir embora. Então,
o que a gente vai tentar escutar aqui?
tentar descobrir quais são as
características que esse cliente tem,
mas é um trabalho mais de data science,
modelar essas características e a partir
disso tem um modelo de previsão.
Então eu entrei com as características do
cliente,
eu vou ter como saída a probabilidade que
ele teria de ficar na nossa empresa
Como cliente ou sair?
Basicamente, é isso. É aí, pessoal.
Quem faltou na aula passada, Gabriel,
é o ideal.
É vocês entrarem lá no grupo do WhatsApp
que o pessoal está postando.
A gente você procurou aqui ainda.
Os materiais estão aqui e tem uma tarefa
de chamada.
Você tem que assistir a gravação da aula
passada e tem uma tarefa de chamada para
você fazer. Então entra aí.
E se você estiver assistindo depois isso
daqui também é todo mundo que perde a
aula, pode fazer depois.
Essa tarefa de chamado não fica com a
falta.
Se vocês perderem uma aula da disciplina,
eu acho que vocês estouram de falta já.
Então fiquem espertos com isso, tá?
A tarefa eu também postei lá no grupo.
Então se pede para o pessoal repostar lá
ou se não na hora do intervalo eu reposto
lá para vocês ou reposto aqui tá na hora
do intervalo eu coloco aqui para vocês só
me lembra antes de sair do intervalo que
eu coloco aqui no chat para vocês o link
e a tarefa da aula passada para quem
perdeu
OK, só não esquece de me lembrar,
porque às vezes esquece.
Eu tô no raciocínio aqui da aula,
aí às vezes passa batido.
Então pessoal,
Que nós temos aqui, então?
É basicamente um problema de retenção de
clientes e a gente quer criar um modelo
para tentar prever se esse cliente ele é
um cliente que pode é sair ou é um
cliente que vai continuar na nossa
empresa.
Oh, o pessoal já mandou ali, Oh,
isso bom para quem não conseguiu rodar.
Oh,
primeiro aqui só vai importar as
bibliotecas para conseguir rodar o modelo.
Então está meio devagarzinho de minha
internet, é foi?
Quem quiser dar uma xeretada aqui, Oh,
eu deixei o link do kagol,
que é o repositório.
Onde está esse problema?
Então ele vai explicar as características
aqui para a gente de qual que é o
problema? Vai falar do data set.
Ele faz essa análise inicialzinha aqui do
data set, coisa bem simplona,
mas eu não quero olhar para isso muito.
Agora é,
a gente está importando aqui os dados, tá,
gente? Para quem não tem afinidade.
O Python,
então está pegando direto do kaggle
dataset.
Vamos puxar aqui para ver.
Não foi? Oh,
ele está falando onde que foi o nosso
arquivo, não é?
E o nosso arquivo ele está.
Cardoso.
OPA.
Que é gol aqui. Oh,
deixa eu voltar lá só para vocês verem.
Oh,
ele está na nossa máquina virtual que
está.
OPA, eu coloquei para subir aquilo aqui,
então ele está na nossa máquina virtual
aqui, dentro da pasta kaggle.
Douglas Input.
Telephone customary training.
É o que está o nosso dataset, o colab.
Para quem não sabe, o colab, ele está.
Ele tem uma máquina virtual que a gente
está usando aqui. Olha lá,
então a gente está usando um pouquinho de
RAM.
E isso aqui, se eu não me engano,
é o nosso Google Drive, o disco, então,
como eu pago o?
Apagou o plano lá para ter mais memória,
porque eu já estourei na memória,
daí eu tenho um pouquinho mais de HD aqui,
mas ele está no nosso Google Drive.
Então, beleza, achei aqui.
Por que eu achei?
Porque eu preciso salvar agora o meu
arquivo CSV, os meus dados por dataframe.
Então isso aqui é uma estrutura de dados
que é muito comum de ser utilizado em
Python, tá?
A gente salvar a estrutura de dados numa
tabela em um dataframe,
o dataframe nada mais é do que uma
estrutura de dados que é utilizada pelo
pandas e por outras, sei lá,
outras formas de manipular dados aqui,
outros pacotes de manipulação de dados.
E também é o formato nativo de onde os
modelos costumam puxar informações.
Então é um formato de dados estruturados
matricial. Está vendo? Então é uma coluna,
uma coluna de dados.
Então eu vou rodar aqui só para a gente
salvar aqui no meu dataframe.
E o DF ponto Red?
Ele mostra o começo do nosso dataframe,
então estou olhando aqui o cabeçalho da
minha tabela de dados.
Aí, gente, só para passar bem rapidamente,
o que nós temos aqui? Customer ID,
então nós temos os vários IDs dos
usuários, que seria, por exemplo,
os nomes das pessoas que contrataram o
nosso serviço.
O gênero,
para saber se é masculino ou feminino,
é senior citizen.
Eu vou ter que olhar lá no kego partners.
Deixa eu olhar lá no kego que eu não vou
saber a descrição de todas elas.
E aí, se vocês tiverem dúvidas,
o Kego normalmente ele mostra todas as
descrições aqui. Cadê o senior?
Hold não colunas.
Oh.
Se ele é um cidadão sênior ou não?
Acho que é casado isso aqui,
se ele é casado ou não.
E aí ele até faz uma descrição,
dependentes, se o se o cliente,
ele tem dependentes ou não.
Tavares número de meses que o cliente
está com a companhia.
Essa aqui é uma variável importante para
a gente saber o número de meses que ele
está com a companhia.
Será que os clientes que ficam pouco
tempo são os que mais saem?
Essa é uma boa hipótese de dados para
vocês treinarem depois.
Pois é, se ele tem o serviço de telefonia?
Se ele tem linhas múltiplas ou não,
tipo linha profissional e linha pessoal,
se ele tem serviço de internet e aqui ele
fala, qual que é o serviço de internet?
Se ele tem olha lá online security,
então se ele tem o antivírus da web,
sim ou não, então isso aqui são os nossos,
é as nossas colunas de dados.
Tarefa número 1 para download.
Não tem tarefa ainda. Marcelo, Marcelo,
a gente só tá olhando o.
Colab aqui a tarefa era vocês olharem
colab.
E aí quem perdeu a aula tem que ir
assistir a gravação e fazer o teste.
Quem perdeu a aula anterior. Só isso.
Muito bem.
Então estamos aqui uma tabelona.
Deixa eu fazer uma pergunta para vocês
agora. É uma pergunta importante. Então,
se você estava aí dormindo, acorde.
O computador ele consegue ou mesmo vocês
lembra quando você estava lá fazendo ação
de primeiro grau, segundo grau,
você podia colocar é Electronic check no
modelo de primeiro grau.
Para quem quiser abrir o colab que vocês
estão perguntando aí, é só você ir aqui,
você vai salvar o arquivo que está lá no
grupo, na plataforma, e aí você vai.
Fazer upload de notebook.
E aí você procura no seu computador já?
Okay.
Ele vai abrir assim, bonitão igual o meu.
Então, meus queridos alunos,
eu posso falar para um para uma equação
de primeiro grau, colocar isso aqui nela.
Um ano, mês a mês.
Não.
Por que? Porque isso aqui não é número,
não é?
Então aí já ferrou, já a gente já.
Porque a gente vai ter que converter
essas esse Monte de coisa louca aqui.
Qual é número?
Quando nós temos só assim e não,
aí é fácil, porque a gente fala 0 e 1,
então vira número binário,
o computador adora número binário.
Quando é número assim, Oh,
também está ótimo.
Não é que são número de meses que os cara
está lá.
Isso aqui está 45 meses com os cara, Oh,
e ele não tem. Ele tem só internet,
por isso que ele está tudo isso.
E ele tem antivírus ainda, Hein? Eita.
Então deve ser velho ainda. Deixa eu ver,
não tem a idade dele, podia ter idade.
Se você não é velho, não é jovem,
jovem que comprou antivírus tem tá
isolada esse dataset.
Então.
A gente vai ter que achar um jeito de
converter essas coisas para número.
Sempre é quando vocês estiverem olhando o
dataset.
É principalmente problemas relacionados à
cesta de dados.
É bom vocês fazerem o que eu fiz aqui.
Você vai lá no tenta descobrir que são as
variáveis,
tenta pensar quais são as variáveis que
provavelmente são mais relacionadas com o
fenômeno. Tá, gente?
Isso é uma boa prática,
importante para não dar problema.
Que se não dá problema. Oh,
spoiler do 2 aqui. Oh, bom,
agora vamos xletar os dados. Oh.
UDF shape UDF info,
eles vão nos mostrar características do
dataframe,
então eu estou vendo aqui o tamanho do
dataframe no shape.
E aí o info,
ele está mostrando aqui qual quais são os
tipos de coisas que eu tenho lá dentro.
Então é um data famigandão,
eu não estou checando,
eu não lembro se eu cheguei,
mas o ideal também é vocês checarem se
tem é valores nulos, mas aí não,
ele está checando aqui,
todos tem registros iguais,
então eu tenho data set que está
bonitinho, tenho 7000.
E 43 registros,
todos são valores não nulos.
Mas a gente poderia ter checado se teria
vazio aqui esse dataset eu não quis
checar,
mas daí quando a gente for um paciência
de dados, eu mostro vocês.
Como é que a gente checa tudo que tem que
checar EODF type?
OD type são os tipos de dados.
Então eu tenho alguns dados que são,
tem um inteiro aqui inteiro é dado
contável 123.
Que é justamente isso? O cara é senior,
sim, dizer ou não,
que poderia ser terminado.
Esse aqui é um inteiro que é o número de
meses. E esse aqui,
que é OA cobrança mensal.
Ele é um valor float,
que é um valor decimal. Por quê?
Porque daí é valor monetário.
O resto é tudo objeto, ou seja,
a gente vai ter que achar um jeito de
converter isso para número.
E aí tem uma hartimanha que foi usada
aqui.
Hhh.
Tem um aluno não que não está conseguindo
entrar na aula, estranho.
É,
deixa eu pegar o link do Teams aqui na
chamada.
Você consegue compartilhar com ele no
grupo para não ter que equiparar a
projeção da tela aqui? Espera aí.
Mas é prata para entrar, sim.
Bom.
aí gente ó perguntas interessantes só
quantos clientes nós temos 7043 bastante
cliente né quantas variáveis 20 variáveis
quais tipo das variáveis acabei de falar
para vocês quanto de memória estamos
usando
Mega um ponto mega está quase nada.
E aí?
Beleza,
isso aqui nos diz sobre as variáveis dos
clientes.
Um ponto importante é a gente tentar
olhar. Deixa eu ver.
SANTOS.
Sabe qual que é o seu problema?
Aí você está com você está sem espaço no
Google Drive.
Então, por isso é deleta alguma coisa lá.
Ou é seu e-mail que está ocupando tudo?
É porque você está sem espaço no Google
Drive ou é? Eu nunca fiz isso daí.
Deixa eu ver se dá para entrar em janela
privada.
Aqui você entra no Google Drive genérico.
Cristina.
Eu acho que vai ter que fazer login.
Aí, tenta entrar,
tenta entrar em abre o navegador,
aí é anônimo.
Deixa eu fazer upload de notebook,
ele vai pedir login.
Cardoso.
Hiroshi.
Ou você pode tentar é que você não vai
conseguir abrir.
É, não tem jeito,
só tem que dar uma limpadinha aí no seu
Gol Drive.
Felizmente, não há saída.
Não, Poliana colab ele é online.
É só você entrar no navegador de internet,
colocar Google colab e aí você vai pegar
o script. É o Jupiter também.
Ele abre e aí você vai puxar aqui,
fazer upload de notebook.
Ele é de grátis,
só que tem que ter espaço no seu Google
Drive, senão ele não sobe.
Mas é vi que isso aqui não é?
Você está bem lotadão.
O GoDrive do é o quem que está lotadão o.
Tiago.
Bom.
Continuando, então,
mas depois que aqui vocês podem rodar
depois, tá?
Só estou passando aqui para a gente ver,
até porque já deu uma pincelada nele.
Então,
depois de ver primeiro pipeline
importante, subir os dados,
subir as bibliotecas, subir os dados,
dar uma xeretada aqui para ver o que tem
lá dentro do cabeçalho.
Aí a gente abriu aqui para ver a
estrutura dos dados,
é entender quais variáveis nós temos,
não é? A gente foi lá xeretar aqui no.
No kaggle para ver o que significam essas
variáveis, que é importante.
E aqui a gente vai ver a estrutura da
variável resposta, que é o churn.
O churn sim significa que o maluco vazou
da nossa empresa ou não significa que ele
está ainda na nossa empresa.
Então olha lá acho que era isso né Deixa
eu só confirmar aqui eu sempre confundo o
ursinho não fazer
Que você não tem o Jéssica aqui, Lopes?
Customer ID again there.
Eu acho que sim era o que vazava, gente.
É, não tá aqui.
Deixa eu voltar aqui na página inicial
dele que a gente vai descobrir isso aí.
E amor.
Olha, não está falando?
A gente vai fingir que é isso,
se não for depois a gente inverte.
Eu tenho quase certeza que o sim é o que
vazou, o não é o que ficou.
É, acho que é isso mesmo,
então a nossa empresa,
ela está bem minha filha e tal,
porque tem mais gente ficando do que
vazando.
Eu tenho uma pergunta para vocês,
mas normalmente quem vai saber responder
é quem já trabalha com essa área de
ciência de dados ou de machine learning.
Vocês acham que existe algum problema
nesse gráfico aqui, não no gráfico em si,
mas na estrutura de dados?
Sair.
Qual que é o problema, José?
É,
tem problema do das um Monte de variável
que não é numérica, vai ter mais um.
Que é na variável resposta dica,
tem um problema na variável resposta.
Pra treinar a modelo, no caso.
Cristina.
A José,
você quase quase falou que eu queria,
faltou isso aqui pra você falar que eu
queria.
Qual que é o problema aqui?
Está vendo que eu tenho uma quantidade
muito maior de no que Yes? É isso aí.
O Ed acertou.
Nós temos um desbalanceamento de dados.
O que isso significa?
A gente tem uma quantidade maior de
amostras que falaram não do que a que
falaram sim.
E é isso daí,
pode afetar o nosso processo de
treinamento do modelo.
Então isso é um cuidado que tem que ter.
É culpa nossa? Não,
porque a empresa ela está atendendo,
ela está conseguindo manter os seus
clientes.
Mas é como a gente está criando um modelo
de previsão para saber a probabilidade do
cara ficar ou sair do nosso serviço.
Então isso aqui pode ser problemático,
mas vocês vão ver daqui a pouco.
Guarda esse detalhe aí.
Então a gente viu lá e viu que os dados
estão dibanceados. Ótimo.
É,
a gente já viu que tem mais cliente que
ficou.
Agora nós vamos realizar as análises,
primeira coisa.
Para eu explicar para vocês, é?
Inicialmente,
o que a gente vai fazer aqui,
a gente vai arrancar o drop.
Quando a gente faz o drop no DF e
seleciona qual que é a coluna que você
vai arrancar aqui, nós estamos tirando,
olha,
tá falando até qual que é o axis para
saber o que é o eixo,
qual que é o número da coluna.
Hhh.
Mas não.
Dataframe com os dados que você quer
analisar para você não ficar carregando
um Monte de informação à toa,
então uma boa prática ou você dropa,
você elimina,
é do seu dataframe todas as colunas que
não interessam para análise. Então,
por exemplo,
quando eu estou vendo aqui minha
estrutura dos dados das minhas colunas.
Eu saber qual que é o nome específico,
não é que até está descaracterizado de
cada um dos clientes.
Não é interessante para você entender ou
para você treinar o modelo?
Ele poderia ser interessante se você
depois precisasse, sei lá,
baseado nas características desse cara,
descobrir quem ele é,
aí pode ser interessante,
mas como a gente só está treinando o
modelo que vai?
Fala se vai ou não vai,
se o cara É Ou Não É.
Nesse modelo, nesse nesse momento,
não ajuda muito a ter essa coluna pode
acontecer de repente, mais para frente.
Vocês vão ver que nas séries temporais eu
não lembro se isso exatamente acontece.
Acontece,
a gente escolhe apenas algumas variáveis
para realizar a modelagem.
Então, como a gente não?
É, vai realizar com as outras,
a gente costuma dropar, tá?
Deixa eu só ver o aviso que falou aqui?
Então, o Gilson é,
eu estava até discuti essa semana com o
pessoal sobre deixar fixado.
O problema é que tem um limite lá para
caracteres. Essa atividade aqui é,
você não precisa ter feito e a gente ia
fazer em aula mesmo.
A gente vai ter uma atividade,
uma tarefa valendo nota para ver se vocês
passam ou não só no final da disciplina.
Mas é, os arquivos estão lá no grupo,
está?
E eles também foram enviados via
plataforma, então.
Algum dos 2 lugares deve ter lá,
dá uma checada lá depois.
Mas o caminho oficial é a plataforma,
o pessoal está postando lá na plataforma.
Bom, é aí eu vou criar aqui.
Um.
Eu vou pegar no def churn e eu vou
realizar aqui a binarização do churn,
então eu posso fazer isso daqui também
para vários tipos de.
O João também tá sem acesso.
Não entendi.
Então, pessoal,
sei se vocês estão sem acesso,
você tem que pedir lá para o pessoal
dando suporte.
Que era para tudo não ter acesso ou
checar os e-mails lá de vocês, spam,
et cetera,
porque o pessoal mandou os acessos.
Então binarização do Turn.
Então agora a gente está transformando
nessas variáveis que são binárias para
números.
E a partir dos números,
a gente consegue modelar.
E aí, Oh,
nós vamos transformar as variáveis
categóricas em binárias.
Como isso funciona?
Deixa eu mostrar para vocês aqui.
Tem uma tarefa para vocês fazerem agora,
é uma tarefa que eu quero que vocês valem
depois para comparar o dataframe antes e
depois dessa binarização.
mas show subir lá para original para
explicar para vocês tá vendo que eu tenho
aqui várias categorias ó então por
exemplo eu tenho dsl eu tenho fazer optic
e que ele vai fazer ele vai criar uma
nova coluna só para dsl ele vai falar
olha se ele
DSL, ele vai ser um valor.
Se ele não era DSL, ele seria valor zero,
então ficaria nessa nova coluna. É 10.
Aí depois que o Felipe que ela vai,
ele vai criar uma outra coluna.
Aí nessa coluna do fiber optic ficaria
00001.
Então é uma forma de você transformar
essas colunas que contém várias
categorias em categorias binárias.
Então a gente está binalizando os dados.
Existem outras abordagens, você poderia,
por exemplo,
associar cada um a um valor numérico.
Então esse é um,
esse é 2 e aí por aí seguiria.
Só que qual que é o problema para esse
tipo de informação?
Aqui são categorias que elas não são
hierárquicas,
então o modelo ele vai entender que 12345
ele segue um valor crescente ou
decrescente.
Isso daí pode gerar um problema na
construção do modelo,
então o ideal de trabalhar nessa
finalização aqui para esse tipo de
informação. OKE,
eu quero deixar essa tarefa aqui para
vocês.
Depois xeletarem até para vocês fazerem o
uso do colab, Oh.
Dá uma olhada para ver como aumenta o
número de colunas.
Olha lá para ver se as colunas criadas,
elas seguem mesmo esse padrão igual eu
contei para vocês.
Só mudar o DF lá de novo.
Olha o nome que o dataframe deu para
esses colunas e tenta observar esse
padrão em relação aos dados originais.
Então faz essa tarefinha aí.
Que é uma tarefa importante. Isso aí,
pessoal,
se vocês tiverem problema de acesso,
pode mandar e-mail para o professor
Roberto que ele responde vocês lá.
E aí a gente já conversou,
por que a gente está fazendo essa
transformação?
Justamente porque as variáveis
categóricas,
que não são variáveis numéricas,
elas não vão conseguir ser modeladas por
um modelo matemático.
A gente precisa achar um jeito de.
Transformar essa informação categórica
para uma informação binária e a
informação binária,
ela ser digerida e trabalhada pelo nosso
querido modelo.
ó agora nós estamos fazendo outra coisa
importante aqui que é salvar os dados que
são os dados do X e os dados do Y como
funciona isso daqui todo modelo
matemático ele segue essa estrutura Y
igual
Será que aqui é um modelo multivariado a
um x um mais a 2 x 2.
Deixa eu ver se eu tenho tipo um pente
aqui que eu nunca usei o pente do.
Desenho gráficos aqui.
Eu nunca usei o negócio do Linux. Olha só,
tem uma lousa aqui. Oxe, que é isso aqui?
Esse é um modelo que é um modelo
multivariado,
então eu vou fazer um modelo genérico que
não necessariamente é logístico,
porque depois ele tem um exponencial ali
que ele faz depois,
mas normalmente a estrutura dos modelos
matemáticos que a gente usa,
ela segue mais ou menos isso aqui.
A gente vai tão bonita que está.
A 1 x um pode ser mais ou menos, tá?
Eu vou colocar mais.
Daí você finge que o coeficiente a 2 que
ele pode mudar para mais ou menos x 2.
Mas aí eu vou colocar 3 pontinhos.
A 3 x 3 OPA an perdão control m.
Ih, não tem control n, tem sim, ANXN.
Então isso aqui é a estrutura que nós
temos de um modelo matemático normalmente,
OK?
E o que isso significa aqui? Oh, OX,
deixa eu ver se dá para grifar eles.
São as variáveis independentes, ou seja,
são as nossas colunas. Então, sei lá,
é tipo de serviço que o cara tem,
tipo de serviço ou igual a gente viu,
se o cara é sênior.
Ou não?
Então isso daqui são as nossas variáveis,
os coeficientes.
É o que o nosso modelo ajusta.
Então acho que eu cheguei, fala.
Muito bem, Oh,
esse coeficiente aqui e não pintou,
espera aí.
Cardoso Cardoso Cardoso.
Eight.
Isso aqui o modelo ajusta sozinho.
Então o trabalho do modelo de verdade é
tentar encontrar estes coeficientes.
E nós podemos ter n colunas, porque,
sei lá, pode ser 7810-1530 variáveis,
então depende do modelo.
E aí a variável dependente.
Que é OY.
Essa é uma variável importante porque ela
é a variável resposta.
O que a gente está supondo aqui,
que é uma coisa importante de vocês
lembrarem, tá?
Para qualquer tipo de modelo que a gente
for fazer com machine learning,
nós estamos supondo que essa variável
dependente.
Ela é o resultado de da combinação, não é?
Ponderada.
E aí depois nós podemos passar isso para
outra funções, então, por exemplo,
se eu não me engano, na logística.
H
Deixa eu ver. Agora é o teste final, Hein?
Na função logística,
nós temos tipo um sobre alguma coisa aqui
embaixo, exponencial elevado AY,
então depois a gente faz uma
transformação,
ainda você pode ter outras transformações.
Então, OY,
ele depende desse relacionamento entre a
variável dependente com as variáveis
independentes, o modelo,
ele vai gerar esses coeficientes.
A partir do treinamento,
não é o que a gente vai fazer ajuste
desses coeficientes,
de forma que você consiga,
com as variáveis de entrada,
gerar a resposta.
E aí depois a função logística.
Ela ainda tem um passo a mais que ela usa
uma função exponencial para conseguir
terminar o modelo,
então um afinamento a mais.
Então é mais ou menos assim que funciona,
tá?
Isso aqui é um modelo linear que eu
mostrei.
E aí uma simplificação na logística que
eu nem lembro se era isso.
Eu tentei fazer de cabeça aqui.
Oi e aí qual que é o x da questão então
que nós estamos fazendo aqui nós estamos
pegando aqui ó e falamos Quais são as
variáveis depende Independentes Quais são
as variáveis x e aqui nós estamos falando
qual que é a variável
Independente, que é o churn.
Então as variáveis x são todas menos o
churn e as variáveis y é só o churn.
E agora a gente vai separar aqui AO teste
e o treinamento.
Então a gente vai pegar dentro do XE do y
uma parte dos dados para teste,
é para treinamento e outra parte dos
dados para testar o nosso modelo.
No caso que a gente estabelece aqui no
código,
a gente está declarando as variáveis,
a gente vai ter.
A matriz x para treinamento, então,
dentro da matriz x nós vamos pegar uma
parte do dado para treinar.
Nós vamos separar uma parte dos dados da
matriz x para teste, ou seja,
depois que a gente ajustou o modelo,
a gente vai ver como ele se comporta com
dados que a gente não usou no treinamento,
igual a gente falou na aula passada.
Nós vamos fazer a mesma coisa com y.
Nós vamos ter uma parte da matriz y para
treinamento,
uma parte da matriz y para teste.
E aqui o trem split,
ele está determinando como é que a gente
vai fazer isso daí. Cuidado, tá, gente?
Eu deixei aqui, OX está x maiúsculo,
y está y minúsculo, tá?
Se vocês inverterem isso aqui,
deixar aqui minúsculo e aqui maiúsculo,
ele não vai entender, tá?
Então devia ter colocado minúsculo,
mas na hora lá ficou.
E aí o teste site eu tô colocando aqui
que é 42.
Isso aqui é só um randomizador que a
gente está utilizando,
porque ele vai coletar de forma aleatória
que é teste site 0.2.
A gente está separando 20% dos dados para
teste.
Ou seja,
80% dos dados nós vamos utilizar para
treinar o modelo e 20% dos dados nós
vamos utilizar para ver qual que é a
eficiência,
a eficácia ou a acurácia do nosso modelo.
Então, beleza. Treinamos lá. Pergunta.
Já respondi a primeira,
estou ajudando muito vocês.
Era para eu ficar mais quieta.
O que acontece se a gente usar 100% dos
dados para treinamento?
Quem conseguiria me ajudar?
A responder essa pergunta difícil.
Isso aí é o tal do overfit.
Então,
se a gente colocasse 100% dos dados,
o modelo, ele pode ir.
Ajustar demais, não é?
E aí quando a gente for alimentar ele com
dados novos,
ele não vai ter uma boa performance.
E tem um outro problema ainda do além do
overfit.
Como que a gente vai usar o modelo se a
gente não sabe qual que é a acurácia dele,
Hein?
então imagina estamos apostando dinheiro
nessa nessa parada aqui e tipo a partir
das informações que a gente tem o modelo
ele tá gerando um elemento decisório para
nossa empresa certo então a gente está
tentando ver qual que é a probabilidade
de um cliente que tá na nossa base né
fora dessa base aqui porque essa base a
gente já sabe se ele ficou saiu
Ou ele, no futuro, não é?
Qual que é a probabilidade dele sair do
nosso serviço?
Cardoso que é uma informação que ela é.
Crítica e aí se a gente tem um só um
modelo que foi treinado aqui com 100% dos
dados,
que existe risco de estar em estar
overfitado,
ele ter decorado os dados para ter uma
grande acurácia lá.
Quando a gente for alimentar com dados
novos, pode ser que ele não represente.
Por que cadê meu desenho?
A única coisa ruim do Linux, gente.
É que eu não aprendi ainda os ícones,
aí é.
É, como é que eu abro no?
Tava vendo que usar isso aqui.
Arquivo nova imagem,
nova imagem brancola que fácil.
Quando a gente está fazendo o ajuste,
eu vou desenhar aqui bem simplificado,
que é um linearzão para a gente só
entender.
Oh, os dados, eles não vão ser assim,
está porque a gente está em um negócio
multidimensional,
tem variável para caramba ali,
mas os dados eles seguem mais ou menos um
negócio assim.
Hiroshi.
Então você tem a variável alvo,
que é a variável y,
você tem uma variável independente,
que é a variável x aí os dados eles
seguem uma distribuiçãozinha que o modelo
vai fazer,
ele vai ajustar aqui alguma coisa.
No caso de do overfitting,
ele faria tipo isso aqui.
Ele faz um ajuste perfeito,
que é o que a gente falou na aula passada.
Qual que é o problema do ajuste perfeito?
Ele está ajustando micro oscilação,
que às vezes não importa tanto.
Por exemplo, imagina que vocês agora?
Só para a gente é falar sobre isso, é,
nós estamos fazendo um modelo aqui para
ver o valor de um ativo e se vale a pena
comprar ou não.
Essas microsilações,
elas podem ser perigosas,
porque é a gente está decidindo se a
gente vai comprar o ativo ou não.
Aí você olha só para esse pedacinho aqui
do modelo.
Eu vou dar um zoom nesse pedacinho.
Esse pedacinho ele está mostrando isso
para você, Oh.
Você fala, nossa,
essa ação está despencando?
Não é uma ação boa.
E aí, quando você olha para o todo,
que é o que teoricamente um bom modelo
deve fazer, ele iria capturar a tendência.
Então isso aqui é um modelo que seria um
modelo novo afetado,
que está pegando a tendência.
Então você tomaria uma decisão de não vou
comprar, porque a tendência micro,
ela está super negativa,
sendo que na verdade é um ativo que ele
está crescendo aqui ao longo do tempo.
Então esse é o cuidado do overfitting que
a gente tem que tomar e o cuidado dos
novos dados é outro ponto,
porque esse modelo ele teria que
conseguir representar também os novos
dados que entram,
então se eu tô colocando novos dados aqui.
Ou se ela colocar dados para frente, Oh.
O modelo,
ele acha que os novos dados vão seguir
nessa tendência. Pode acontecer, sei lá,
teve guerra mundial,
aí os dados começam a cair,
daí eu tenho uma quebra do modelo,
então o modelo ele achou que eu IA
continuar subindo.
Pois.
E o modelo ele continua reto só que na
verdade eu tive uma Deriva para baixo
aqui ó então isso acontece por isso que é
difícil prever ativo de bolsa né que ele
acaba tendo esses problemas então na
regressão que a gente está fazendo no
treinamento a gente está separando uma
parte dos dados aqui
que são esses vermelhinhos para a gente
ver depois a gente está modelando só para
os dados em preto né então a gente vai
ajustar com uma parte dos dados das que
estão as bolinhas pretas e essas que são
as bolinhas vermelhas a gente vai por
depois para ver se o modelo Tá acertando
ou se ele tá errando a gente tem a medida
de acurácia
Deste diminui o risco de overfitting.
Então, mais ou menos isso, pessoal,
deixa eu ver se vocês tem alguma dúvida
aqui. Vocês acertaram tudo.
Deixa eu cancelar aqui que eu não quero
salvar isso não.
Também quero salvar isso.
Oh, me mandaram uma pergunta aqui,
Marcelo perguntou,
qual a estratégia para evitar que o
modelo?
Para evitar não modelo,
para aplicação de racismo, histeritismo,
etarismo e evitar processos. Como assim,
Marcelo? Não entendi.
Você fala, mas em qual?
Em qual o problema? Sempre lembre,
pessoal. E aí também, Marcelo,
tenta refletir isso daí,
porque isso é um ponto importante dentro
do machine learning e também da ciência
de dados.
Sempre tentei identificar isso até pra
pra quem for fazer TCC ou tiver que
utilizar conhecimento científico,
fazer mestrado, doutorado.
Existe sempre um problema que você está
trabalhando aqui no churning.
Nós temos um problema muito específico,
que é a retenção de cliente para a gente
ver.
A partir do nosso dataset, não é?
E como é qual que é a probabilidade do
cliente? Ele permaneceu ele sair,
então é o problema de reter eu sair e eu
modelo que vai dar essa probabilidade
para a gente poder agir antes,
então sempre tenta pensar no problema.
Então, se você tem um problema, sei lá,
você está analisando um dataset que é
relacionado com racismo ou estereotipo,
ele tem algum problema por trás dele?
Deixa eu ver o que Gustavo falou.
Então, o modelo,
ele pode criar essas correlações.
A gente fala que é colineariedade.
Colinariedade, a palavra difícil,
mas é que normalmente existem variáveis
que são colineares.
Isso acaba afetando também.
É quando a gente for trabalhar.
Eu não lembro se a gente fala de IPCA lá,
mas eu acho que eu vou ter que falar para
vocês sobre como a gente trabalha as
matrizes de dados para remover esses
efeitos, porque o que pode acontecer é,
por exemplo,
eu não sei se vai acontecer aqui.
Tá, são variáveis colineares,
variáveis colineares é assim,
imagina que eu tenho uma variável que é a
idade, eu tenho outra variável que é,
deixa eu ver.
Elas têm que ser muito correlacionadas,
sei lá, tem idade e ano que nasceu.
São variáveis que você é muito
correlacionadas.
Como elas são muito correlacionadas,
é quando você usa ela em determinados
tipos de modelo,
porque tem a questão das variáveis que eu
mostrei.
Eu tenho a variável a 1 x um é 2 x 2.
Se elas forem muito correlacionadas,
elas podem dar mais peso para o modelo.
Então,
um modelo de classificação é ou mesmo
aqui um modelo que você está fazendo 11
cálculo de probabilidade,
ele pode ser puxado por essas variáveis.
E aí,
dependendo do que você está tentando
modelar, o que você está tentando fazer,
pode ser interessante você filtrar esse
efeito ou entender é como esses pesos,
eles têm que ser trabalhados. Por quê?
Para tirar um pouco do peso dessa
variável, entendeu? Então,
só que daí que você faz primeiro,
você faz primeiro.
Uma análise dos seus dados,
como é que funciona essa estrutura de
relacionamento entre essas variáveis?
Qual é o efeito delas na variável final,
na sua variável alvo?
E aí depois você pensa,
o que você vai fazer?
É um processo de modelagem mais fino,
entende?
Então você está entendendo bem o fenômeno.
Você está vendo o que faz sentido,
o que não faz para depois tentar prever.
Quer ver um exemplo interessante, gente,
já que vocês tocaram nesse assunto? É.
Você sabe que no nosso país a violência é
um é um tópico bem sensível né vocês acho
que acompanha a mídia E aí tem todas as
questões relacionadas né então a
violência ela é relacionada com acesso
E de arma de fogo no país.
Ela é relacionada com droga?
Ela é relacionada com taxa de juros,
um Monte de coisas.
Eu acho que vocês veem aí a mídia
utilizando essas informações.
E a violência? Ela é um fenômeno.
É que a gente fala que é multivariado.
Então esse tem várias viagens que podem
afetar a violência. Por exemplo,
imagina que todos nós ficamos muito mais
pobres.
Consequentemente é,
você pode ter dentro da das cidades um
efeito de aumento de violência ou sei lá,
nós estamos estamos muito mais inflamados
pela política, por exemplo.
Isso daí também pode influenciar a
violência. A pergunta é,
quanto cada variável influencia?
No fenômeno final da violência. Então,
esse é o ponto importante de discussão.
E existem variáveis que a gente pode
descobrir que elas podem ter um efeito
maior ou menor. Então,
se a gente está indo para uma
investigação,
é que é mais científica ou é mais voltada
para a ciência de dados,
a gente tem que tentar utilizar esse tipo
de abordagem e de curiosidade, sabe?
É entender como o fenômeno funciona e
como essas variáveis,
elas influenciam no fenômeno.
Se você faz esse trabalho prévio antes de
construir o modelo,
consequentemente você tem um modelo mais
fino. É diferente de, por exemplo,
pegar várias variáveis de violência,
jogar aqui e gerar o modelo.
Você estudar antes,
entender os relacionamentos,
tentar é até validar isso com o que
existe em termos de literatura,
para depois você montar um modelo.
Aí é um modelo muito mais Augusto,
entendeu?
Deixa eu ver aqui se tem mais alguma
coisa.
Isso aí,
o show é se o cara vai embora ou não.
Pode acontecer.
Só que daí o vladimir tem que tomar
cuidado quando a gente faz a normalização,
que é o standard scale,
que é deixar a média centrada em zero e
você deixar lá os valores, sei lá,
entre menos 3 e 3 ou menos 2 e 2.
Padronizando o desvio padrão unitário,
você na realidade você não está tirando
ou trabalhando com relação espúria que
você está fazendo é eliminando efeito de
variância.
O que é isso? A variância?
Ela depende do da magnitude da variável,
porque se você olhar a formulinha da
variância lá,
ela é o desvio entre a média e o valor do
dado elevado ao quadrado.
E a somatória de tudo isso te dá uma
medida de erro que chama a variância.
Qual que é o problema da variância se a
nossa altura ela é medida num range,
sei lá,
de 1 m e eu vou colocar vai de 1 m a 3 m?
Esse é o range que caberia toda nossa
altura de, sei lá,
maior parte da população adulta do mundo.
Então,
se a gente está nesse range aí e eu estou
comparando, de repente,
um modelo que usa cálculo de variância ou
ele é baseado em suposições estatísticas
que usam medida de desvio padrão ou
alguma coisa assim,
eu estou comparando essa variável com uma
variável que é salário.
que está na ordem de milhares as
varianças elas ficam deformadas Então se
esse modelo ele utiliza variância então
por exemplo você tá fazendo modelo que
usa Matriz de alta valor e alto vetor faz
decomposição e ela depende da variância
para fazer essa decomposição
e inferir sobre o modelo a variância por
isso que a gente usa na PC acho que daí a
variância maior da dessa variável salário
ela vai falar assim a então salário tem
uma variabilidade maior consequentemente
ela influencia mais no fenômeno
É isso que o modelo vai entender
matematicamente.
Por isso que a gente faz o standard scale
ou a normalização.
A normalização dentro de data science é a
gente tentar remover esse efeito da
variância.
Tomem cuidado só que a gente também tem
um termo que chama normalização para
estatística.
Que é você pegar uma distribuição que ela
não segue padrão normal e aplicar modelo
em cima dela para que ela fique normal,
entendeu?
Isso aí, média zero e o padrão unitário.
Que daí nós estamos removendo o efeito da
variância,
porque muitos desses modelos aqui eles se
baseiam em medida desvio padrão.
embora o desvio padrão ele seja padrão né
ele seja padronizado ele ainda sente o
efeito dessa magnitude de variável tá
gente essa Jéssica Tavares fino né bom ó
que nós estamos fazendo aqui né a polícia
estão
a chamada para aí ó então beleza aqui nós
entendemos por que que eu tô usando
standard Scale aqui então ó o standard
Scale eu tô fazendo normalização
justamente para eu centrar minha média em
zero todos os patrão aumentaram para
remover o efeito da variância por
Apesar desse modelo aqui,
ele não utilizar regressão logística,
ele não utilizar.
A variância em si,
ele utiliza de um padrão.
Então a gente tem que fazer isso daí,
a gente usa o standard scale,
todas as variáveis,
elas foram com média centrada em zero e
desvio padrão unitário.
E aí aqui, finalmente nós vamos modelar,
então a gente vai modelar com a regressão
logística.
Aqui são números de interações que nós
estamos utilizando para treinar o modelo,
quanto maior o número de interações nós
temos.
Mas é rodadas de tentativa e erro para
ajustar aqueles parâmetros a um a 2 a 3
AN que eu falei para vocês,
então aqui eu estou falando qual que é o
modelo e qual que é o número de iterações
que eu quero salvando no model e o model
fit eu estou ajustando o modelo.
Então aqui ele está pegando os dados de
treinamento,
auto x os dados de treinamento de YE,
criando o nosso famoso modelo logístico.
É aqui, a gente vai olhar.
e como o nosso modelo vai se comportar
aqui ó o y para dict não nós vamos pegar
os dados de teste e pedir para ele gerar
os valores de y e vamos comparar os
valores de y do teste com os valores de y
reais
Hello.
E aí chegamos que o nosso modelo ele teve
uma acurácia ali geral um overall score
de 78 por cento
Aí vem a pergunta importante para o nosso
querido público de alunos,
estudiosos de machine learning,
78% é bom ou é ruim?
Hashimoto.
Agora eu vou fazer uma pergunta mais
difícil, então,
já que esse salário aqui é bom.
esse a partir disso daqui ó você tivesse
que decidir se agora você coloca um
milhão na sala e não pode ser pouco né
cinco milhões a sua empresa que é sei lá
oitenta por cento de 100 por cento de
todo seu capital mais empréstimo
Ou se você parte para outro negócio?
H
Cristina.
Depende.
Está vendo?
Esse é o problema do machine learning,
gente.
Porque assim vocês falaram, certo,
dá para melhorar isso daqui,
porque a gente sabe que a gente tem uma
amostra desbalanceada.
Mas se fosse uma decisão que é risco de
existencial, então é risco existencial.
Se você errar aqui, matou a empresa.
Então aí a gente tem que tomar mais
cuidado que viria depois,
a gente pode pegar esse modelo,
a gente pega outro data 7, testa com ele,
a gente começa a ver como é que ele está
gerando as probabilidades para tentar
entender se está fazendo sentido ou não.
A gente faz o teste controlado, fala,
não é? Vamos pegar, sei lá, 100 clientes,
rodar o modelo e ver as probabilidades,
acompanhar eles ao longo do ano para ver
se o cara sai ou não sai ou vamos pegar
esses 6 clientes e tentar matar alguma
estratégia para ver se.
apesar da probabilidade dele sair nessa é
alta eles ficarem entendeu então você
começa a digitar ou vamos olhar para os
dados para ver como é que esse padrão
funciona Então apesar de Cristina dos
aqui ó na verdade isso daqui é só o
começo do trabalho né então você tem uma
nova referência uma outra
para olhar,
mas não significa que é a resolução de
todos os seus problemas.
E Gustavo falou a verdade,
nós podemos tentar achar modelos melhores
para essa situação também.
Então a gente usou a regressão logística,
que já é melhor do que a regressão linear.
A gente poderia procurar outro modelo,
a gente pode ter um outro modelo que se
baseia em critério, entendeu?
Então, muitas vezes é o modelo,
ele acaba só sendo o começo de todo um
trabalho que a gente vai fazer,
seja um trabalho para retenção do cliente,
seja um trabalho para ainda tentar
entender melhor o estrutura de dados e
por aí vai.
bom aí chegamos na matriz de confusão eu
acho que eles criam eles criaram esse
nome da Meireles de confusão justamente
para deixar a gente confuso que que ela
significa na matriz de confusão dentro
dos dados que nós temos lá leva falar
olha o modelo ele
pegou 915 que era zero e esse 915
realmente continuaram zero é do total 121
que era zero foi classificado comum então
ele tá mostrando aqui o que a gente
acertou que a gente errou
ó quando a gente vai para o uma 18301 e
foi classificado como zero e 190 ele era
um e foi classificado como um que que
isso mostra para gente
Meireles.
Cristina.
Deixa eu ver o que vocês falaram,
um Monte de coisa aí.
Se for nessa área da saúde, é morte,
gente, está certo.
Se for na área de saúde, eu vou.
Quem que tem o nome 100% propósito agora
eu não sei.
Que vocês acham?
Qual qual parte do modelo parece ter mais
dificuldade de classificar?
01.
Cristina.
Bom, olha só, curiosamente,
é o que nós temos menos amostra, não é,
gente?
Exatamente como nós temos mais valores
zero,
talvez o nosso modelo esteja sofrendo.
Os cara tá tudo colocando aula no chat PT,
colocando aula no chat PT,
colocando esses textão aí.
Então, na matriz de confusão,
o que a gente está vendo é que ele está
tendo mais dificuldade de classificar os
que são valor um.
Por quê? Porque amostra desbalanceada.
Olha,
então o balanceamento da amostra de porta
é muitas vezes sim, tem que olhar.
E aqui só para terminar.
Agora a gente vai ver as métricas que eu
falei para vocês, caramba,
9 horas já é 10 horas já.
Vamos calcular a precisão, o recall.
E apurasse. Só lembrando,
deixei aqui uma descrição até para eu
lembrar que sempre confundo isso aqui,
que é a precisão,
é porcentagem de acerto da classe.
Quanto sim ou não realmente acertou,
então quanto acertou,
então a precisão nossa para zero 33 por
cento e para um caiu para 61.
Quase cara coroa aqui não em Cardoso
Cardoso é quantos a gente acertou dentro
da classe então do que era zero 88 por
cento porque era zero ele falou que era
zero também alto mesmo e do um 51 por
cento do que era um ele acertou que
E aí, o Hashimoto?
Ele é a média disso daí, não é?
Então a gente está com 86% para
classificar quem fica e a gente está com
56% para classificar quem vai embora.
Então, sei lá,
fiquei com medo agora do nosso modelo e
aqui é só pra você saber, tem.
É a média que ele calculou desses dois
aqui, e aqui é a weighted average,
que é média ponderada,
porque daí ela pondera pela quantidade de
dados, tá?
E aí, para terminar?
Você já sabe, não é?
Por que nós temos desempenho menor no
processo de classificação?
Não, mas pode colocar aí Pedro,
eu tô só zoando só.
O que é uma aula sem zoeira, gente,
aí é muito chato, tem que tem que zoar,
entendeu?
Da risada.
FELICIANO todos nós aqui de sabadão, né?
Todo mundo com sono, cansado.
Falando ainda de regressão logística,
puta tema pesado.
Certo, pessoal?
Então parece que balanceamento da amostra
nos ferrou aqui, hein?
Agora pergunta, Oh,
vou mandar o link aqui.
Ah não esse é da chamada manda o link do
grupo aí que eu mandei da chamada
pergunta importante
A gente poderia tentar melhorar esse
modelo,
ou vocês conseguem ver caminhos que a
gente poderia fazer para conseguir
melhorar essa nossa condição aqui de
modelo meio capenga, meio bom, meio ruim?
O que vocês fariam sem perguntar para o
chat EPT? O que vocês fariam?
Depois vocês perguntam para o chat EPT
quando for para fazer de verdade.
This serial from November.
Patriciac machine learning.
Não tem problema.
Você pode perguntar para o Chat RT.
Tá vendo? Vocês são tudo,
tudo engenheiro de computação, meu irmão,
tudo galera do TI.
pegar uma ideia tá certo eu vou dar a
minha solução que a solução que vocês não
estão falando aí mas aí tem que testar
também né porque assim se fosse tão boa
assim eu tava conseguindo descobrir como
é que a gente grava dinheiro na bolsa
usando isso aqui
O que é importante fazer? Primeiro,
a gente tem um indicativo de que um dos
problemas que nós temos é justamente o
desbalanceamento.
Talvez a gente balancear a amostra,
nem que a gente rode com menos,
porque vocês viram que a gente tem menos
dados aqui. Então a gente tentar rodar
uma amostra balanceada com menos
informações se a gente não puder
completar né É para treinar o modelo com
informações iguais talvez torne ele mais
robusto talvez tá tem que testar se vocês
até se quiserem depois fazer a
brincadeira aí aí pode usar as e as Fala
o chat do PT
Eu tive um resultado assim com o modelo
logístico, problema de churning.
Eu queria balancear a mostra e ver se
melhora a performance.
É uma boa tarefa de complementar para
vocês fazerem. Pode perguntar pro chat.
Ou para o GUILHERME ou para o que vocês
quiserem.
agora uma outra forma que a gente poderia
tentar fazer e aí vamos pensar no
problema mais estrutural né você fez isso
daí não rolou deu certo você não consegue
aumentar o data 7 né aí a gente tem que
começar a olhar para os dados e começar a
entender o que que essas variáveis aqui
elas estão ou ajudando o modelo ou sendo
ruído.
Então a gente vai ter que começar a
entender o que importa aqui.
E aí esse será o tema da nossa próxima
disciplina.
A gente vai começar a pegar esses
datasets para tentar ver dentro da
estrutura de dados o que está realmente
influenciando o fenômeno que está sendo
ruído.
Porque alimentar modelo com ruído gera
ruído.
alimentar o modelo só com o filé,
aí a gente vai começar a poder ter um
aumento de performance. Então,
meus jovens e minhas jovens,
guardem essa informação aí,
porque depois quando a gente tiver mais
recursos lá relacionados à ciência de
dados,
Aí vocês podem até rodar de novo esse
script aqui,
com o dataset já trabalhado e limpo,
bonitinho,
e ver se melhora a performance do modelo.
Ok? Link da presença eu não mandei ainda.
Deixa eu ver. Pode perguntar no chat,
é que a galera tá me sacaneando no chat
aqui.
você disse isso está certo o chat fica
respondendo essas coisas enorme que é
igual o que eu falei ainda
a presença outra dataset é bom para
testar também depois mas o que que eu
faria beleza acho que tem modelo agora o
modelo ele tá performando bem é dentro do
teste né modelo legal
sei lá, eu fiz com essa estratégia.
Eu tentei balancear, vi que não deu,
aí eu fui lá para os dados, limpei dados,
deixei bonitinho, agora o modelo funciona.
Aí sim eu pegaria um outro dataset para
estressar o modelo.
Então eu peguei o dataset de outro ano e
joguei
Ou de alguns outros anos,
joguei no modelo para avaliar ainda como
é que ele se comporta com dados que estão
completamente fora do treinamento e do
teste dele,
das condições experimentais para
estressar o modelo.
Quando eu escolheria trocar o modelo?
Realmente eu não consigo performar o
fenômeno, ele não permite.
Aí eu troco o modelo,
porque não dá para trabalhar com esse
tipo de modelo. Mas, pessoal,
ponto extremamente importante, viu?
Teoricamente,
você tem que saber porque que você usa
esse modelo antes de usar ele, tá?
bom então muito importante Cardoso
depende né Edilson ó 78 por cento no
Geraldo valor bom concordo aí você tá
vendo aqui a classificação do
Oh, a classificação do um está dando 51%,
ele está errando metade dos que são um de
verdade.
Então é tipo o cara coroa.
Árvore de decisão? Não sei, Lucas,
a gente vai ter que entender se de
repente existe um.
Uma sequência entre isso daqui,
por exemplo.
Vamos supor, é.
Pro cara pra pra encaixar árvore de
decisão, né?
Pro cara ser um alguém que sai ou para o
cliente,
se alguém que sai da nossa empresa,
ele tem que ver se começa a tentar
rastrear, né? Sei lá, ele é um cara velho,
que tem internet de escada.
Que paga antivírus e que paga caro,
por exemplo.
Aí você pode ter alguma coisa que você
consiga fazer por árvore de decisão,
entendeu?
Você vai ter que ter essa estrutura
decisória que vai acontecendo.
Aí eu não sei se encaixa aqui.
É que normalmente a gente não pensa isso
antes,
a gente roda vários modelos e vê qual que
é melhor.
E aí seja o que Deus quiser.
mas sempre pessoal quando vocês podem
modelar eu trago isso até de experiência
que eu tive formação acadêmica vendo lá
como é que a galera modelava as coisas lá
no passado sabe o galera da física é
quando vocês forem modelar a gente modela
fenômeno tá
Na verdade,
a gente não pega modelo para ver se ele
funciona no fenômeno,
que é o que a gente faz normalmente.
A modelagem correta é você tentando
entender qual é o fenômeno e como você
faz para representar matematicamente o
fenômeno.
Esse é o estado da arte na modelagem.
É que como a gente tem um monte de modelo,
é mais prático jogar todos os modelos
aqui e ver qual performar melhor.
Porque daí, consequentemente,
provavelmente ele é o melhor modelo para
aquele tipo de fenômeno.
Mas a lógica correta é você entender
fenômeno e entender as características do
fenômeno e aí escolher o modelo adequado,
OK?
Beleza?
Estou falando isso porque no final a
gente vai ter lá uma competição.
E aí nossa competição é importante,
que tem carinha de código aí você está
pedindo para IA isso.
Faça isso que a IA é boa professora para
código.
Eu uso bastante ela também.
Para várias coisas aí,
a ela me decepcionou algumas vezes só.
Mas é um bom exercício daqui,
vocês utilizarem, fazer o balanceamento,
tentar remover mais variáveis para ver se
aumenta a performance,
variáveis que às vezes são inúteis,
mas ainda não tem tantos recursos, tá?
A gente vai chegar lá.
Prometo pessoal!
Eh.
Qualidade? Quinze?
Que horas que vocês acham que a gente faz
o intervalo? Agora ou daqui a pouco?
Que agora,
agora começa a parte pesada Reis e meia
É que agora o que eu ia falar para vocês?
Bom, deixa eu perguntar só,
vocês tem alguma dúvida sobre isso aqui?
Vocês querem saber mais sobre o Churn ou
está tudo certo? Entenderam tudo.
Quem me entendeu está usando lá o
professor GPT.
Ó última dica só antes da gente fazer
intervalinho,
então a gente volta com séries temporais
e a gente vai até o final.
Se você está chegando agora ou se você
tem dificuldade com código, etc,
use as IAs que ajudam para abrir o colab.
Lembra que é só colocar aqui,
fazer o upload de notebook,
o Google Facens, ele é livre,
ele tem uma máquina virtual para você.
Ó, cê vai entrar aqui no colab, ó.
E aí ele vai abrir a janelinha,
olha o meu ligado direto,
você faz o upload do arquivo se quiser,
seu Google Drive, ele guarda.
Ele tem uma maquininha virtual e é só ir
rodando o código, tá gente? Teve dúvidas?
Só perguntar para o ChatGPT, quer ver?
a caixa Périgo vou perguntar para ele
aqui só de zoeira falar com isso aqui ó
eu não vou nem perguntar para o site que
eu vou usar o próprio de Meireles ó eu
estou trabalhando em um problema de choro
Eu modelei, modelei.
Could you guess where is your target?
Stop this balance, say, adult.
Modo IA.
Embora a curaça de 78% pareça boa,
ela é enganosa porque o modelo está
priorizando a classe majoritária. Olha lá.
Aí você fica conversando com ele lá para
sempre, entendeu?
É verdade, tem integrado lá, né?
A gente podia ter perguntado lá, né?
Vamos ver, nunca perguntei para ele aqui.
Aqui, oh, aqui embaixo que fica, né?
Como que posso fazer?
Para melhorar meu desempenho do modelo.
Vamos ver, vamos ver, vamos ver.
Eu nunca fiz isso aqui com ele aqui.
Você sabe se ele lê direto do meu colab e
tudo o que tem aqui, ele usa como rag? Ah,
ele faz, ó.
Olha lá gente,
que mundo maravilhoso que a gente vive
hoje, hein?
Antigamente tinha que ficar pesquisando
anos e anos na internet para descobrir.
Want to start?
É que eu não rodei aqui, pera aí.
Felipe onde eu parei de rodar não agora
quero testar isso aqui antes do intervalo
pera aí
Está vendo hoje em dia? Oh,
não importa mais você saber quando,
não importa você saber como trabalhar as
coisas.
Que doideira é?
Roda, roda, roda, roda, roda, roda, vai,
agora vamos lá.
Vamos ver, vamos ver.
train original ó balanceou
Putz, cara, cê inventou dado, né?
Aquele inventodado?
Não inventou porque era 7000,
então ele só balanceou a amostra, beleza?
More.
É, vai uma salva de cada vez.
Olá, melhorou o balacial.
Mas melhorou pouco.
He
Vou perguntar para ele mais uma coisa
aqui.
OK, fiz o balanceamento.
Mas melhorou pouco.
Os originais não né,
os dados já transformados.
Vamos ver,
estou testando os limites aqui do negócio,
tá?
Weber Geraldo Geraldo Geraldo.
Com certeza.
Para ficar,
vamos exibir as primeiras linhas.
Ele falou para fazer uma hora de
correlação.
Eu vou xeretar aqui só de curiosidade,
mas isso aqui eu explico para vocês mais
para frente com calma, tá?
Porque ele é análise de correlação,
tem correlação espúria,
tem cuidados que a gente tem que tomar.
E eu acho que vai demorar para fazer que
tem muito, muita variável.
Mas que legal, gente, vocês viram?
Agora você pode ficar conversando sobre
ciência de dados no seu colab.
Muito interessante.
Vocês não tem desculpa por fazer coisa
ruim mais, hein?
Deixa eu ver se tem algum comentário,
pessoal,
vou fazer o intervalo então e a gente
volta para falar de séries temporais
depois.
I
quanto tempo de intervalo 15 minutos de
volta aqui as 10 e 35
Pé
Perfeito.
1035 retornaremos vou deixar aqui rodando
Enquanto isso a gente vai tomar café
Périgo Périgo Périgo Périgo Périgo
Eu vou mandar aqui a lista de presença,
tá? Porque pediu.
Dá para ouvir aí, música de elevador?
aí ó música de elevador para vocês
Vocês querem que eu deixe ligado ou não?
Vou deixar a música de elevador,
então vou pegar meu café, já volto.
I
Facens.
No.
A
Face.
Face
E
I.
Yes.
Ian.
No.
Canvas Cardoso.
Facens.
No.
Face
I
A
Okay.
E
E aí, estão curtindo a música aí?
mudou né gente
Huska de Ca
Ian.
É verdade,
parece uma música do Daniel Turismo, né?
se vocês quiserem eu acho aqui ó tem mais
trilhas sonoras interessantes aqui ó
deixa eu ver
Cardoso música.
Oxe, sumiu minha música. Espera aí,
música de levantar minha mente relaxante
tranquilizante.
Metade ainda para terminar essa.
Qualidade música do Gui
Tá bonitinha essa,
eu gostei dessa deixar essa aqui
rádio do GTA Opa vamos ver se são bons
mesmo então
Right.
Périgo.
Facens.
I
Maldan
Périgo Périgo Périgo Périgo A
I
Vamos ver se a galera então é boa de
música.
No.
Cardoso.
No.
I could care.
Tavares.
vocês pediram a música do GTA para colocar
I didn't get there.
é sobre o GTA é do é Space lá no GTA você
conhece
Thanks.
No.
I
Logo vai se sentir, vamos ver.
Ian.
S
Thais jogo é velho.
Vou trocar.
I will
I do.
I
Cardoso.
No.
O negócio está 12 minutos calculando o
material de correlação e não terminou
ainda.
Não, é fallout. É feito com o Ian,
a galera faz agora essa trilha sonora com
o Ian, certeza.
Foi a Lisa do Rammstein, não é?
No.
I
Facens.
Gospel Hamstein é muito pesado para a
Patricia.
A do Beethoven, foi mal.
Vamos colocar então, vai.
I will say, I williankl
Radio.
Heverton, você quer qual a versão?
Katy or?
I
Olá, Olá, Olá, Olá, atenção, atenção.
Face
A Meireles ficou muito classuda na sala,
na sala não é assim.
Hiros
Eu sei, mas é essa intenção, Daniel.
Não tem. Eu tentei.
Eu não consegui mandar direto. Não,
falando que não.
Eu não consegui mandar direto pelo pelo
teams.
você tem mais um minuto de música e acabou
É, os cara acha que virou barja a aula,
né? Não, ainda tem aula ainda.
Acabamos.
Tem mais um minuto de música.
Ó,
tem um outro aqui que esse aqui parece
legal, vamos ver ó, Disney Coffee.
Allah.
É bonitinho, né?
Pronto, acabou a graça.
Não tem mais música, nada. Chega.
What hour?
Paula.
Acabou o intervalo, pessoal.
Então essa é a intenção,
é tentar tornar as imagina,
você pode falar que as suas aulas de
machine learning são divertidas.
Quem vai poder falar isso no mundo
inteiro?
Bom, agora começa em a parte forte.
Deixa eu achar vocês aqui. Não,
vocês não são isso não. Aí, caramba,
cadê vocês? Espera aí.
Things.
Bora então?
Vamos lá que agora começa a parte mais
pesada da história.
Ó, então, então.
Que nós é aprendemos até o momento.
A gente viu como é que os modelos eles
fazem o aprendizado, não é?
Então a gente usou lá o.
O problema do churn para entender esse
aprendizado e aí tentar ver se o cara vai
sair ou não do nosso negócio e viu que
existem vários detalhes importantes
dentro do processo de modelagem,
inclusive o balanceamento é um deles,
mas mesmo com o balanceamento,
vocês viram que a gente não conseguiu
aumentar a performance.
Então a gente teria que começar a pelar
ou tentar limpar, né?
os dados antes de seguir para um outro
modelo ou a gente teria que tocar no
modelo aí última dica para vocês pessoal
ó antes de pensar em trocar de modelo
sempre lembra que os mesmo modelo melhor
um dado podre continua tendo dado podre
E meu áudio está distante, pera aí.
Será que é porque eu mexe shift?
É que eu estou usando a webcam.
Está melhor?
Hello.
Double.
Hashimoto.
Meireles.
Será que é o seu aumento seu volume?
Deixa eu ver se não está dando microfone
aqui porque eu estava mexendo no áudio,
espera aí.
Acho que não tá que eu desliguei ele.
Eu estava gritando antes,
agora eu estou mais calmo.
Eu não sei, mas é qualquer coisa,
me avisa aí,
eu vou tentar falar mais alto aqui que eu
estou usando o microfone da webcam,
que eu não estou conseguindo usar o
microfone do fone.
Bom, então.
Agora a gente vai para a segunda parte.
A gente descobriu lá o modelo,
acessibilidade,
lembra que antes de mexer com o modelo,
você tem que mexer nos dados.
Hoje nós vamos tentar trabalhar um outro
tipo de modelo,
que é um modelo que é igualmente
importante,
que é como trabalhar dados que são
distribuídos no tempo.
Port Card
Os dados anteriores para a gente tanto
faz a posição temporal ou a posição dos
indivíduos no dataset,
aquilo lá não tem informação nenhuma.
Dados que são distribuídos no tempo,
aí a posição dos dados
ao longo do nosso dataset das linhas,
elas têm um significado importante,
porque o que aconteceu hoje pode ser
diferente do que acontecerá semana que
vem, né? Por exemplo,
eu posso tomar uma bronca de ter tocado
música aqui para vocês,
ou eu posso ser recompensado e tocar mais
músicas, entendeu?
Então,
a gente conseguiu aumentar
consideravelmente a quantidade de
participantes dessa aula.
Acho que foi entre 90 e 100,
estamos em 122.
Ajuda aí a puxar mais gente aí para a
gente bater os 200 no nosso querido canal
aqui.
200 é um número bom para o nosso programa
de.
De treinamento universitário.
E aí, como funciona esses problemas aqui?
Normalmente, Oh, sempre nós vamos ter.
Alguns desses tipos.
Primeiro, problema de classificação.
A gente poderia classificar o churn,
se quisesse, tá? A gente não classificou.
A gente poderia escolher lá um threshold,
um.
Como é que fala um limiar?
E a partir desse limiar,
a gente classificar para descobrir se o
cara vai se ele sai ou fica, entendeu?
Para transformar ele novamente para 0 a 1.
A gente acabou não fazendo isso.
Existem os problemas de regressão,
que foi o que ele estava fazendo,
então ele estava projetando o valor de
probabilidade entre 0 e 1 para a gente
saber se ele fica ou sai.
O Threshold a gente usaria o limiar,
sei lá, quem é acima de 50%
Ou de 0,5 ele fica e abaixo ele sai.
Pode ser questionável,
mas a gente ainda teria essa
possibilidade de ajuste ali dentro do
modelo se a gente quisesse.
E aí entramos no próximo que é previsão
temporal, ou seja,
vamos descobrir como ganhar dinheiro na
bolsa com machine land.
Primeiro problema da série temporal.
Quase sempre os dados,
eles são malucos desse jeito.
Tem um monte de variação e eles também
vão ter aqui um eixo de eixo X.
Ele vai ser as datas ou o tempo.
Então os dados que eles têm variação
temporal, eles ficam nesse sobe e desce,
eles têm essa variação nessa seleção.
Ele pode ser um fenômeno mais estável,
menos estável.
Ele tem aqui no eixo X o tempo,
então ele tem uma variável sequencial,
que você as horas, os minutos.
Ou os dias, ou os meses ou os anos,
e nós podemos ter várias séries.
O que são as séries?
Nós podemos representar vários tipos de
variáveis nesse gráfico aqui. Então,
sei lá,
nós podemos ter venda em relação a tempo,
nós podemos ter consumo de energia em
relação a tempo.
Nós podemos ter quantidades de aluno em
relação a tempo.
Tudo isso aqui,
satisfação dos alunos em relação a tempo.
É tudo isso que a gente vai colocando
aqui.
E aí cada uma dessas variáveis ela pode
assumir,
dentro de uma visualização de série
temporal, uma série,
que é o que a gente está colocando.
Exatamente,
em manutenção preditiva tem que viver
séries temporais.
Até não sei se você já viu,
mas o pessoal também usa bastante carta
de controle para saber se está dentro do
padrão ou fora do padrão. Só que daí
Pode ser tempo,
mas normalmente o pessoal usa a peça,
vai sair na peça da linha,
daí ele vai vendo como é que ela se
comporta na carta de controle.
Saiu fora de controle,
aí você faz alguma coisa.
Também é uma é um cep,
controle estatístico de processo,
é uma área.
Importante da estatística para quem
trabalha na indústria.
Dá pra fazer também pra finanças,
um monte de coisa. Bom,
qual que é a característica das séries
temporais? Uma característica principal.
Inclusive, só de curiosidade,
o profit dá pra tentar aplicar,
igual você tá pensando,
se os dados tiverem uma ordem,
uma sequência.
Sempre uma série temporal, ela.
Depende da ou ela tem essa relação de
dependência temporal, ou seja,
o valor da variável,
eles tem que estar relacionado aos seus
valores do passado.
Como assim,
o valor da variável tem que estar
relacionado com os valores do passado?
Por exemplo.
Vocês acham que é mais provável que o
preço do Bitcoin hoje,
já que vocês são todos profissionais da
área de tecnologia,
grandes investidores e multimilionários
do nosso país, o preço do Bitcoin
Ele será mais próximo do preço da semana
anterior ou do preço inicial dele, sei lá,
10 ou 15 anos atrás? O que vocês acham?
Yeah.
Hello!
Da semana anterior, né? A bitcoin é luta.
Então, por quê?
Porque muito provavelmente o que vai
acontecer em termos de mercado,
ele é mais próximo da realidade atual do
que uma realidade passada muito antiga,
por exemplo.
Então existe uma dependência temporal e
uma dependência temporal que ela também
tem janela.
Isso significa que vocês vão conseguir
ganhar muito dinheiro com o bitcoin
amanhã, então não é?
Mas significa que provavelmente ele vai
obedecer uma tendência mais próxima do
seu contexto.
Aí depende de quantos mísseis o Patricia.
É verdade, é verdade. Então, guerras,
guerras, vocês bem sabem,
até vocês disseram aí,
guerras afetam valores ou o valor de
mercado de ativos.
É porque? Porque o mercado financeiro,
ele é o ápice do ser humano.
Ele é medroso, ele é cheio quente,
cheio de problema, então.
Isso acontece,
dinheiro depende muito da psique humana.
E aí nesse princípio central das séries
temporais, a gente vai considerar,
isso é uma premissa super importante,
por isso que eu quero fazer gambiarra,
porque eu gosto de fazer gambiarra,
quero pegar série temporal e aplicar para
o estatístico de processo,
para ver lá se está dentro.
padrão fora do padrão.
Você tem que lembrar que séries temporais
carregam esse princípio central.
A informação que acontecerá amanhã,
ela depende da informação do passado.
A gente está considerando isso na série
temporal.
Por quê?
Porque vendas dá pra gente modela assim,
temperatura a gente modela assim,
por exemplo,
a temperatura que vai estar daqui a
alguns minutos, algumas horas,
ela é mais próxima da temperatura de
agora do que da temperatura da madrugada.
Então tem vários fenômenos que acabam
tendo essa característica, né? Mercado,
É tráfico de rede, ali também entra,
consumo de energia,
tudo isso tem essas características.
E aí,
o que é ou o que mostra nessa relação de
dependência temporal? O valor anterior,
bom,
lembrar que o valor anterior ele depende
do valor posterior.
O que vocês acham dessas 3 séries aí?
Elas têm dependência temporal?
Oh, não.
No Jonasiometro.
Está boa de olho aí, Daniel,
porque está difícil de ver dependência
temporal disso aí que está mó zona esse
gráfico.
Ó, você fica erraticamente muito louco.
Qual que é o problema que eu trouxe aqui
para vocês, para sacanear vocês?
Nós temos o tempo né,
temos a variação do dado, mas assim.
para ver se existe uma tendência aqui tá
muito difícil porque porque eles estão
variando de forma muito aleatória então
para a maior parte das variáveis né que
são distribuídas no tempo existem
oscilações que às vezes não fazem sentido
E essas oscilações,
lembra que eu falei do modelo lá que às
vezes a gente tem ruído lá que está
atrapalhando a gente,
elas podem atrapalhar o seu modelo.
Então dentro das séries temporais,
uma parte importante que a gente usa nas
séries temporais é você tentar trabalhar
isso aqui.
Porque nós falamos que existem é
componentes dentro da série temporal que
eles precisam ser separados e um desses
componentes é justamente a tendência.
Então a gente não está conseguindo ver
tendência porque existe ruído,
existe outros componentes atrapalhando.
Thais it.
E agora,
vocês acham que tem uma relação é clara
para vocês? É que demonstre que as vendas,
elas estão relacionadas com o tempo.
Com certeza, né?
Nesse caso, tá fácil.
A dificuldade é entender se isso aqui é
série temporal,
a gente vai mudar por série temporal ou
não. Quando pega assim, aí é filé.
Você vai ver, Eric,
que está escrito lá no modelo do Profit,
que é o que a gente vai usar.
Ou se você funcionar seu modelo do Profit,
ele usa a Fourier para filtrar exatamente
o que você falou.
Então o que acontece numa série temporal
nós falamos que ela é a soma de três
coisas uma série temporal Por exemplo
essa aqui que é mais realista ela é a
soma da tendência Então pode existir uma
tendência aí ou não
Ela é a soma da sazonalidade e ela é a
soma do ruído.
A sazonalidade são fenômenos que são
periódicos.
Tá vendo que ele fica subindo e descendo?
Então nós temos essas três coisas ali.
E aí eu trouxe aqui para vocês alguns
exemplos para a gente ver quando eu tenho
só tendência numa série temporal.
Ela tem esse comportamento aqui, ó.
Quando eu tenho só sazonalidade,
eu tenho só ciclos,
ela tem esse outro comportamento.
Então lá parece ser uma série temporal
mais relacionada a ciclos.
Quando a gente tem a soma de tendência e
ciclos,
ela vai ter esse comportamento aqui.
Então isso daqui é parecido com ativos da
bolsa que
Sabe o que eles? Eu não sei se sabe,
mas estão os ETFs que eles reinvestem
sempre.
Eles fica tendo esse comportamento aqui.
Aí quando tem guerra,
vai tudo para o vinagre.
Quando nós temos ruído,
que é o que a gente está vendo lá.
O ruído tem essa característica.
Eu posso misturar ainda,
posso ter ruído com ciclo,
posso ter ruído com tendência,
posso ter ruído com tendência com ciclo.
Então ele acaba misturando tudo numa
série temporal. Tendência mais ruída,
ruído mais ciclo.
Aquela lá está parecendo mais ruído mais
ciclo do que a tendência mais ciclo.
né ou talvez né talvez possa ter os três
ó Então essa dificuldade de se modelar
séries temporais é e pegar dados que vem
de séries temporais por quê
Vocês confiam nos dados?
Ou vocês são igual eu super desconfiados?
Fala que é super desconfiado, fala não,
professor,
ele é tão desconfiado que pergunta até
para o chat seu Périgo se você está
falando verdade,
ninguém confia em ninguém,
não dá para confiar.
Super desconfiado. Então,
como a gente é super desconfiado,
a gente não vai confiar nos dados.
Vai que a máquina fez errado?
Não confio nenhuma família.
Vai que a máquina fez errado? Vai que,
sei lá, o cara digitou errado,
então pode dar tudo errado.
Então a gente não pode confiar nos dados.
E além de não confiar os dados,
às vezes faz parte do fenômeno lá ter
essas oscilações que são aleatórias.
Por exemplo, vou dar um exemplo,
vocês pediram a fonte dos dados.
Pegamos lá os valores do Bitcoin.
o que que o Bitcoin ele tem essas
variação louca que ele tem às vezes é
pode guerra né a teve guerra a o país tal
vendeu todos os Bitcoin que ele tem lá e
não do mercado que é o preço Ah tá todo
mundo com medo do dólar vai todo mundo
comprar Bitcoin então acontece às vezes
Mas tem um comportamento que às vezes a
gente não consegue entender a causa,
que a gente joga lá no aleatório.
Então a gente fala, não sei,
é aleatório isso daí,
comportamento aleatório. Ou seja,
quando você não sabe,
para você não falar que você não sabe,
você fala não, é comportamento aleatório,
faz cara de inteligente, entendeu?
Por quê? Porque é imprevisível, né?
A gente não consegue descobrir qual que é
a possibilidade de isso daí dar problema.
Me mandaram mensagem aqui falando que
está dando problema na gravação inaugural,
depois eu falo pro Roberto de novo.
Coitado, Roberto. Então,
ele tem essa variação aí que a gente não
consegue descobrir porque que é. É,
não confie em nada, Vânia.
Não confie nos dados, não confie na bolsa,
não confie em ninguém.
Falaram aí para não confiar nem na
família, tá? Cuidado, hein?
Não confie em ninguém.
Só confie no professor,
que o professor é confiável,
aí você pode confiar. Então, ó.
Além disso,
a gente tem um conceito importante dentro
das séries temporais, falar professor,
mas nós temos que modelar ou podemos
utilizar as séries temporais só quando
ela tem um comportamento de cresce ou
desce assim?
Não precisa,
porque tem dois tipos de série temporal,
nós temos a série temporal que é
estacionária, estacionária é,
anda de lado, fica parada, olha,
uma série temporal, então,
os valores dependem do passado? Depende,
só que de forma periódica,
não crescente ou do crescente.
E nós temos uma série temporal que é não
estacionária. anão estacionária.
A Torrina,
porque vocês falam umas coisas engraçadas.
Confia na própria sombra. Isso aí,
vem que a sombra trai você, né? Perigoso,
isso aí. Tá certo, não confia em nada.
Modelo então,
o modelo que menos você tem que confiar.
Modelo falou A Canvas e 99% você fala
cara esse modelo está mentindo para mim
ou chat Périgo entendeu? Não confio.
Então, na sede não estacionária,
ela vai ter um comportamento que ela sobe
ou desce, então são os 2 tipos aqui.
Qual que é o bo? Esse é o bo.
Aí tem mais tipos.
Então é um Monte de jeito,
porque tem um Monte de jeito desse estado
variar, entendeu? Isso que é o pipi.
Então, nas séries estacionárias.
eu posso ter uma série perdão é uma série
não estacionária que a média Ela depende
do tempo que que isso significa deixa eu
ver se tem um gráfico melhor aqui ó a
média depende do tempo então conforme o
tempo vai passando a média vai subindo
Por quê? Porque o computador,
meus caros alunos,
ele não sabe olhar isso aqui e falar,
agora ele sabe, o chat do Tavares,
mas antigamente não sabia,
ele não sabe olhar, falar,
então esse gráfico aqui,
eles são várias subidas ali, interessante.
Na verdade, o que ele faz?
Ele calcula a média e fala,
olha o número da média.
Ele tem aumentado conforme está
aumentando o tempo.
Tem uma relação linear. Ele fala,
então é uma série onde a média depende do
tempo. É isso que ele sabe.
a outra aqui ó que é essa aqui ó a
variância depende do tempo ou seja aqui
no começo tem uma diferença maior de
valores de amplitude e aqui eu tenho uma
menor tem uma outra a covariância depende
do tempo que é o período
É o quanto que ela fica aberta ou fechada?
A variância é a variância de uma variável
em relação à cor e variância de uma
variável em relação,
é a variância da variável x em relação à
variância da variável y.
Isso é a covariância.
É tipo uma correlação só que de
covariância.
Aí eu tenho outra que é agora para falar
se ela é.
Estacionário,
a média não depende do tempo,
ela está parada ali.
Ou a variância, ela não depende do tempo,
ela está parada. Ou a variância,
ela não depende do tempo, ela está parada.
Isso daí que o computador usa para a
gente descobrir se ela é estacionar ou
não estacionar,
em termos de variância ou média,
tem parâmetro estatístico ainda.
Professor,
vamos falar sobre média móvel daqui a
pouco.
Quando eu tenho certeza que eu posso
confiar somente na série estacionária.
Então esse é o problema,
nós nunca teremos certeza agora.
Essa é esse é o dilema do analista de
dados. Ele nunca terá certeza absoluta,
ele terá indícios.
E o que ele vai fazer?
Por isso que eu quero que vocês tomem
cuidado,
por isso que eu falo para vocês tomarem
cuidado. Não dá para ter certeza de nada,
só da morte, exatamente. Porque assim,
o fenômeno pode se comportar de um jeito
durante a janela que se tem de dados,
ele pode mudar o comportamento depois.
Então você tem que tomar cuidado com o
que está fazendo em termos decisórios com
esses modelos.
Muito cuidado.
Vocês vão ver no exemplo que eu fiz da
aula o porquê desse cuidado,
porque se você fosse colocar dinheiro na
bolsa, você poderia se lascar.
Sim Douglas Meireles repetem.
Sim, exato. Porque o que acontece ali,
Wellington,
quando você tem movimentos periódicos,
o que a gente está tentando fazer com a
série temporal é tentar incorporar no
modelo a periodicidade ou a sazonalidade,
entendeu? Porque daí a periodicidade,
ela representa a sazonalidade.
Não pode, Ian,
quando a gente está na área de negócios,
você tem que carregar essa
responsabilidade exatamente o que você
falou. No processo decisório,
você tem que carregar a responsabilidade
do modelo, ele poder estar errado.
Então você tem que tomar com muita
prudência essas decisões, porque,
por exemplo,
aquilo que a gente estava conversando
aqui.
Imagina que você está tendo esse
comportamento aqui, algum ativo, sei lá,
ou de vendas. Você vai falar,
então beleza,
então eu vou comprar o estoque lá para o
infinito.
Será?
Então tem que tomar cuidado.
Olha eu nunca usei esse daí do IBM agora
fiquei curioso aí Carlos
Você sabe o que ele se baseia?
Eu vou falar para vocês os modelos,
aí depois você tenta descobrir aí qual
que ele segue,
porque tem umas mecânicas de cálculo que
eles usam.
então pessoal o desafio das séries
temporais é modelar essa bagunça que pode
ser aí ó eu tenho movimento que é
estacionário que não é estacionário que a
variação que ele começa a variando
bastante depois varia pouco Então esse é
o desafio que a gente vai tentar fazer em
termos de modelo
E por quê?
Porque a partir disso daí,
a gente consegue ter estimativas mais
adequadas do que pode acontecer no futuro.
Perceberam que eu falei?
Estimativas mais adequadas do que pode
acontecer no futuro,
não do que irá acontecer no futuro.
Então a gente trabalha com estimativas,
a gente pode trabalhar com cenários.
E aí eu vou passar para vocês o mindset
do cara que tem que analisar esse tipo de
coisa e os cuidados que ele tem que tomar.
É o seguinte gente,
Quando vocês forem trabalhar com séries
temporais ou qualquer outro modelo de
previsão, sempre trabalhe com cenários.
Então, por exemplo,
eu posso usar séries temporais,
trabalhar com cenário ótimo,
cenário pessimista, cenário realista.
É, como é que eu faria isso? É,
vamos supor.
Eu estou tentando planejar algo que,
sei lá, você sabe que ele é periódico,
então você vai mudando algo que é
periódico, ele tem máximo de mínimo, etc.
Eu posso trabalhar um cenário de
probabilidade,
até usando outros tipos de modelo,
onde eu pego um cenário com as.
Projeções mais baixas do modelo aqui e
modelo só com ela,
ou com a média ou com as mais altas.
Aí eu trabalho em ranges de cenário para
tentar ter ações e gatilhos de ações para
cada um deles. Além disso,
eu tenho que trabalhar.
Possíveis mudanças de tendência,
então tem que ficar monitorando para ver
se há mudança de tendência.
então é o que a gente tem que fazer aí
para aceitar até uma robustez maior então
não dá para confiar sem por cento a gente
sempre tem que estar tomando cuidado
E aí tá a questão Será que a gente
consegue prever o futuro na verdade que a
gente consegue fazer usando esses modelos
temporais é tentar fazer uma estimativa
do que seria mais próximo baseado no que
aconteceu no passado
Face.
Só isso.
Atenta aí Wellington,
depois você conta pra gente se deu certo.
Quem sabe?
o Olá tenta modelar e só que daí eu já
falei né faz modelo bem Roberto treinar
bem ele vai saber que vai ver o
Wellington começa a fazer isso aí perde
dinheiro vai fazendo para mim
Oh, e aí os modelos séries temporais,
eles vão ter também aquilo que eu falei
para vocês, tem que falar o lag, né?
Qual que é o lapso temporal que você vai
utilizar para prever o próximo estado?
Então, por exemplo,
eu posso pegar o solapso temporal mais
próximo, eu posso ponderar isso daí,
inclusive,
eu posso falar a tendência que vai
acontecer hoje,
ela tem que ter um peso maior no que
aconteceu ontem,
um peso um pouco menor do que aconteceu
antes de ontem e um peso menor ainda no
que aconteceu antes de ontem.
Aí você pode.
Tem várias mecânicas que dá para fazer
para tentar modelar. E a modelagem,
viu gente?
Você faz conforme a sua série ou o modelo
vai fazer conforme a sua série.
I fix.
Então dá para fazer convênias com
temperatura.
A temperatura funciona bem assim.
Dias quentes normalmente eles são de
outros dinheiros muito quentes,
porém vai acontecer às vezes de ter uma
quebra, uma ruptura.
Então bateu a frente fria,
estava num dia muito quente,
foi para um dia muito frio.
tem uma transição modelo ele vai tentar
capturar essas transições também esses
modelos ele já são modelos muito robustos
quando o pessoal tava fazendo isso lá no
começo aí era mais difícil então se tiver
algo que aconteceu no passado
Não podemos estimar, lógico que pode.
Você pode fazer várias estimativas agora
que elas vão funcionar e é outra questão,
não é?
Se você não tem eventos que ocorreram no
passado,
aí é mais difícil usar a série temporal.
Aí você tem que tentar modelar por outro
lado, por sei lá,
igual a gente fez por regressão,
por classificação, entendeu?
Vendas, venda também,
porque eu não sei se é essa a sua
pergunta, quem que falou?
Oxe, pô,
mas isso é nem para colocar o nome certo
aí, colocou Oxe,
vai ter que te chamar de Oxe.
Quem que é Oxe?
Fala seu nome aí para nós saber.
A Guilherme Jonas.
Tá vendo? Descobri seu nome, ó.
Tem os poderes imperiais aqui do time.
Que tal oxe ali?
No.
se eu tenho uma loja que tá começando as
vendas agora eu abrir a loja agora eu
falo por eu tenho problema que eu tô
abrindo a loja agora
E eu queria ter alguma forma de tentar
saber quanto que eu posso vender para
tentar calcular meu estoque. Então,
em termos de previsão de venda,
baseado no mercado.
Tá hoje ali no negócio, mas tudo bem.
Ouve o que vê lá Val Guilherme
Então,
eu tenho essa previsão que é necessária
para controlar meu estoque ou para prever
meu estoque,
com base numa loja que eu estou abrindo e
eu não tenho dados históricos.
O que você poderia fazer?
Você poderia tentar buscar dados
históricos de lojas similares a essa que
você tem.
Porque você pega os dados do passado,
sei lá,
você tenta pegar lojas com mais ou menos
a mesma capacidade,
localizadas em locais próximos ou em
situações similares a sua.
Então você está numa, sei lá,
você está fazendo uma loja de Sorocaba,
você vai pegar lojas de outros.
outras regiões do interior de São Paulo
ou de outros estados que tenham condições
socioeconômicas similares.
E a partir do histórico deles,
você faz a previsão com séries temporais
para tentar ter uma estimativa do que
você vai vender e a partir disso você
construir o seu estoque e construir seu
dataset, entendeu?
Então,
seria uma forma de você tentar fazer essa
previsão sem ter os dados reais daquele
local, não é?
Mas assim, como eu disse, são estimativas,
por isso que você tem que ter o cuidado
sempre e vocês tem que ter o cuidado com
o uso dessas informações dentro de
contextos decisórios,
porque pode dar errado ou pode ser
enviesado, só que imagina,
você vai estar prevendo estoque,
quando você vai comprar,
você tem que pensar em gatilhos,
caso não represente o modelo.
Tavares,
tá saindo muito fora da do valor previsto
pelo modelo, sei lá,
tá saindo muito longe da margem de erro,
inclusive.
Então talvez o modelo ele não esteja bem
ajustado. Tenha que rever o modelo.
Então são coisas para sair trabalhando.
O trabalho não é só gerar o modelo e ir
embora. Na verdade, o modelo ele requer.
Que você fique um tempo acertando ele e
ainda monitorando para garantir que ele
seja representativo do fenômeno,
porque esses fenômenos mudam.
E aí chegamos ao ponto importante,
não sei se vocês já ouviram isso ou já
viram isso em.
Em algum lugar,
mas esses modelos de séries temporais,
eles são modelos que nós chamamos de
autorregressivos.
O que é auto-regressivo?
O modelo utiliza a própria variável que
ele vai prever como variável de entrada,
mas aí pegando os valores anteriores,
os valores mais antigos,
e ele vai aplicar uma regressão. Então,
apesar de ser um modelo de séries
temporais,
Matematicamente,
ele ainda é baseado em regressão,
que é aquela relação entre a variável
alvo e as variáveis independentes.
Qual que é a única diferença aqui?
Nós temos uma relação onde a nossa
variável alvo, por exemplo, é as vendas,
são as vendas.
E a nossa variável dependente
independente não é o variável X,
então Y é venda OX aqui que é
independente, ela é o tempo, só isso.
Então é uma relação teoricamente simples,
não é que a venda depende do tempo.
Só que o que vem depois,
que é o problemático,
que é como é que a gente modela isso daí?
Então a gente usa normalmente os modelos
AR,
que a gente fala que são os modelos
autorregressivos. Então nós temos aqui.
Passar a forma conceitual,
mas só para tentar explicar para vocês.
Y é o valor que a gente quer prever no
futuro. Y depende do tempo. Tá vendo?
Como é uma regressão,
a gente vai ter intercept,
então a gente tem aqui OC,
que é o coeficiente do intercept igual a
equação linear.
E aqui começa os problemas.
Nós temos o coeficiente PI,
que é o coeficiente de aprendizado do
modelo de auto-ajuste,
onde ele vai tentar se encaixar ali na
série temporal.
Nós temos que informar para ele quais são
os valores de lag e.
Esse lag aqui,
ele está relacionado com a temporalidade,
porque lembra que ele aprende com os
estados anteriores? Então, o FE,
ele está ponderando aqui quanto que cada
lag ou cada período,
ele influencia mais ou menos na
construção da variável futura.
Então YT, ele é a variável, por exemplo,
que a gente fosse estimar amanhã.
O "fi" é o valor que ela tinha ontem.
E o "fi" é o valor que ela tinha ontem.
E o "fi" é o peso que a gente está dando
para esse valor.
O "y" é o valor que ela tinha antes de
ontem.
E o "fi" é o peso que nós estamos dando
para esse valor aqui. Então o valor
Futuro,
ele é a soma de todos os valores
anteriores ponderados. Então, no fim,
o modelo autorregressivo,
ele acaba sendo isso. Nós temos intercept,
que também vai ser ajustado,
que é onde ele começa.
E o épsilon é o erro aleatório que a
gente não consegue entender o que
acontece. Por quê?
Como eles são modelos regressivos,
eu não sei se a gente vai acabar
abordando isso,
mas eu vou dar só uma explicação breve.
Os modelos regressivos,
eles consideram a estrutura de
variabilidade dos dados.
Então,
se a gente tem um fenômeno que ele tem
que ter, sei lá,
uma variância com valor 1000,
tudo que está aqui para trás,
ela também tem que somar uma variância
com valor 1000,
que é uma relação de igualdade.
Então, o intercepto, os estados,
tudo isso vai ter que dar mil.
O que acontece sempre nos modelos?
Vai faltar um pedaço de variância aqui.
Por quê?
Porque aquilo que o modelo não consegue
descrever, que é a parte do erro. Então,
em termos de dados,
A forma de tentar visualizar isso daí,
deixa eu abrir aqui para vocês de novo o
meu.
Felipe.
Drop.
Quando a gente trabalha um modelo, gente.
Thank you.
Sanches temporais,
é bem comum aparecer isso.
Se por uma cor preta,
eu tenho os dados sendo representados.
Então pegar uma coisa simples e aí eu vou
ter um modelo que ele está sendo
representado aqui no meio.
Tem uma distância entre os dados e o
modelo que não é que vai ser somada como
erro,
ou o dado e a média é somado como erro.
E aí essa distância.
Ela gera normalmente no modelo o negócio
que é isso aqui,
que é a faixa de erro ou intervalo de
confiança do modelo.
Então os valores que eu tenho no modelo,
eles são o valor que está dentro de um
intervalo de confiança.
E o erro é justamente de estabelecer qual
que é esse intervalo de confiança,
entendeu? Por quê?
Porque nesse intervalo de confiança.
Por exemplo, sei lá,
o valor da previsão aqui ele está falando
que ele, Oh, pro tempo t,
o valor da previsão, ele deu 200 Barros,
sei lá.
Só que esses 200 Barros, na verdade,
ele varia de 210.
até 190.
Então isso daqui é a variabilidade que eu
posso ter desse modelo.
Então qualquer valor que eu tenha entre
190 e 210,
é um valor que teoricamente seria
previsto pelo modelo. E o nosso modelo,
ele tem um erro de mais ou menos 10
unidades monetárias.
Then.
Então é isso que acontece mais ou menos
nos modelos auto-regressivos. Pois é,
aí dá para trabalhar nessa faixa, né?
Então vou projetar meu estoque,
vou projetar que eu vou vender 190 no
pessimista, vou vender 200 no.
É no otimista, não.
Como é que fala no realista e eu vender
210 no otimista, por exemplo,
é uma forma de você tentar abordar esse
cenário que acontece com modelagem em
termos decisórios para negócios.
Me voltar lá para o modelo,
cadê meu modelo?
Não preparação, não.
Ixi, saí da apresentação. Espera aí,
apertei esc sem querer. Voltou.
Só ver vocês aqui que perdi vocês.
I said he will
Pessoal, vocês perguntaram do livro,
qualquer livro de séries temporais é bom,
vê algum que vocês conseguem achar livre
aí.
Mas acho que eu indiquei alguma coisa
também lá no coiso.
Endógenas e exógenas. Carlos,
fala aí pra mim que são as endógenas e
exógenas.
Thais tenta pensar aí.
Certo?
Então esse é o modelo auto-regressivo,
basicamente é uma regressão e nós vamos
ter aqueles componentes ali.
Então você tem o valor do futuro,
ele vai depender do intercepto,
mais os pesos e os valores dos estados
anteriores, mais o E.
Ah,
então você está falando das variáveis
diretas e de modelos que são
multivariados,
que você pode ter outras variáveis
influenciando na série temporal.
então é que daí a gente vai entrar se a
gente entrasse no modelo multivariado
imagina que além da gente ter tem algumas
abordagens né que são possíveis a gente
pode tentar fazer por aí deixa eu lembrar
o nome
Tavares deitando entrar o nome.
Eu acho que eles usam por correlação
canônica,
porque eles tem 2 combinações lineares
que estão sendo correlacionadas.
Porque são duas variáveis no tempo que
são relacionadas, entendeu?
Daí ele começa a tentar ver por
correlação canônica como é que são essas
relações.
E a partir dessas correlações você
continua.
Eu acho que daria para fazer também por
correlação normal para você tentar
estudar isso daí, modelar.
Mas acho que o mais adequado seria a
gente fazer por correlação canônica.
pessoal eu mandei a lista de presença
aqui para vocês eu esqueci
Senão daqui a pouco eu mando de novo,
tá aí no chat quem tá perguntando?
Bom, e aí, lembram?
Isso aqui é uma coisa meio mais abstrata,
mas só para vocês tentarem lembrar,
mas acho que vocês entenderam que o
modelo de séries temporais, na realidade,
ele é como se fosse um sistema de memória
que está pegando o histórico.
dando para frente só isso
Então você pode ter uma memória curta,
ou você usa só a memória curta do modelo
para projetar,
ou você pega a memória longa,
pega todo o histórico e etc.
Daqui a pouco eu mando de novo aí.
Ai mentira que a gravação parou,
não parou não,
tá rodando aqui a gravação gente.
Mandaram aí a lista de presença,
senão daqui a pouco comando.
E é exemplo prático para vendas, né?
Então eu tenho,
eu preciso ter a previsão de vendas e o
que eu quero fazer aqui é usar vários
períodos para tentar descobrir qual que é
o valor de venda.
Os pesos que eu falei para vocês,
o modelo vai aprender tudo sozinho,
usando o machine learning,
usando as interações lá,
para ele conseguir projetar para frente o
valor de previsão. Então,
isso é machine learning,
por isso que o machine learning é
importante dentro do AI desses processos
preditivos.
Porque ele tem que ter o aprendizado e o
ajuste desses pesos.
A única diferença é que normalmente
modelos de séries temporais,
a gente também faz esses 80 20 igual a
gente mostrou ou 70 30,
só que a gente vai parar a previsão antes
do período atual.
A gente vai pedir para projetar para o
período recente,
onde nós temos dados ainda para ver como
é que o modelo performa.
Depois a gente faz ele inteiro e pede
para rodar para o futuro.
É assim que funciona a única diferença
dessa abordagem para a abordagem anterior.
Então anterior a gente rodava 8020,
tem o modelo e usa ele. Aqui não,
a gente vai fazer o modelo 7030 ou 8020.
Vai predizer os valores do histórico que
nós temos ainda para entender a acurácia.
Viu que ele está funcionando?
Aí a gente roda o modelo para a série
inteira e aí prevê o próximo.
Você pode também pedir para o modelo
estimar para frente,
mas normalmente é melhor você pegar esse
período recente para você ter o período
mais recente
dentro do modelo para gerar a previsão
mais próxima.
Então é normalmente assim que a gente
funciona e lembrar muito importante não
esqueçam tá pessoal modelos séries
temporais eles estão baseados na
suposição que os dados passados
influenciam o dado presente.
Então se você está trabalhando o fenômeno
onde isso não é verdade.
Eu não tenho dados passados influenciando
o estado presente ou o estado futuro,
não dá para usar séries temporais, OK?
limitações aí tem um ponto importante ó
olha fez uma imagem bonita né de
tempestade nuclear eventos inesperados
rebenta com a série temporal Então nossa
como os dados da Magazine Luiza tão
bonito só estão subindo
Aí do nada crise Econômica pronto foi que
inferno os dados da Magazine Luiza ou
quer ver o exemplo mais interessante pode
ser banco master né que é um exemplo está
na mídia aí nossa que maravilha olha lá o
banco master ganhando dinheiro etc do
Nascimento do Nascimento causa global
No Brasil, etc.
O que vem um outro interessante?
É.
ambipar você ouviram falar na ambipar eu
sou professor Popular tá vendo eu trago
eu trago exemplos do cotidiano do Hiroshi
né você viu falar da ambipar Jéssica
Tavares Tavares lá não conhece do par
Me para uma empresa que trabalha com a
parte de resíduos de tratamento de água
contaminada Então ela ficou grandona aí
ela tava lá todo mundo feliz lá me para
bombando você tá pegando vários
empréstimos ao redor do mundo
Aí do nada o banco alemão vai executa lá
a garantia do empréstimo pronto
arrebentou as ações da limpar é um cara
que estava modelando né falou putos vai
dar bom limpar aí ela série temporal
voando linda maravilhosa do nada quebra
empresa
I said well.
Então, estourou a MAR
Auto regressivo,
ele usa o que na previsão? Wellington,
modelos autorregressivos,
eles só usam os valores do estado passado
na previsão, só isso.
Preço de ontem de ontem de ontem só que
daí ele dá peso né Então dependendo do
seu histórico para falar os dados mais
recentes eles influenciam mais no futuro
ou ele fala olha os dados de pico eles
estão influenciando mais no futuro a
média entendeu
Ele vai pensando isso aí sozinho,
matematicamente, não é?
Você não sabia da Unipar? Nossa,
do par deu ruinzaço. Até os caras da XP,
eles estavam fazendo aqueles certificados
de operações estruturadas lá com os
negócios da Unipar, deu mó ruim.
Eles até pagaram uma galera que perdeu
muito dinheiro lá pra não ficar ruim na
fita.
então mas o caso do massa é que você não
conhece né mesma coisa você pega as ações
ou quer ver um outro caso tem o BRB né
que tava também nesse rolo aí do master
ele também eu acho que ele tinha não
lembro se era fundo imobiliário ele tinha
alguma ação listada lá também deu ruim
Do BRB,
porque ele aí deu um problema no master e
caiu. Então isso acontece, viu?
No modelo de previsão,
poderia terminar os números da lotomania?
Mas você pode tentar, né?
Cristina Roberto.
Só não aposte todo o seu dinheiro nisso
aí, entendeu?
Não vem de sua casa falar não,
eu vou pegar,
vou pegar todo o dinheiro de vir na minha
casa e fazer isso aí. Aí é por sua conta,
porque eu estou falando para você que não
é para acreditar em nada,
somente nos modelos.
Bom, só um professor,
porque o professor dá bons conselhos.
Formação privilegiada. Olha,
estou muito bem. Formação privilegiada,
evento inesperado.
vocês falaram da crise aí de 2008 a
mudança estrutural Então você tem um
modificação permanente no sistema né ou
por exemplo sei lá subiu uma nova lei
subiu uma nova lei rebentou aquele setor
subir imposto novo
também uma mudança estrutural então o
cara tá lá feliz da vida lá investindo lá
nos fundos imobiliários dele vendo de
renda aí o governo fala o seguinte amigão
daqui para frente a gente é sócio
cinquenta por cento do que você ganha de
rendimento é meu
Pronto, mudança estrutural lascou tudo.
E o que vai acontecer com os ativos?
Pode perder valor de mercado.
Ele custava 300.
Ele pode cair para 200 reais,
100 reais e ficar aí um tempão.
Então são muitas coisas que podem alterar
isso daí. E o modelo ele é interessante,
é poderoso, faz coisas legais, mas não é.
entendeu não é o oráculo do supremo né e
o horizonte de previsão quanto mais para
frente você jogar sua previsão mais
difícil será adivinhar porque se
adivinhar o que acontece amanhã já é
difícil imagina adivinhar que acontecerá
daqui dez anos
Existem fenômenos que a gente fala que
são fenômenos que são, é.
É meio errado falar isso que eu mostrei
para vocês o conceito de estacionalidade
e não estacionalidade,
mas eles são fenômenos que a gente
costumava falar lá na estatística,
que eles são estacionários,
eles costumam manter uma tendência ao
longo do tempo para esses eventos.
É mais fácil de você ter uma previsão
realista. Então, por exemplo,
crescimento urbano de uma cidade pequena,
ele tende a ser meio constante até
determinada fase onde ele para,
porque a cidade não tem mais para onde
crescer.
Então aí você consegue ter um Horizonte,
uma janela de previsão.
Só que mesmo assim é difícil.
I will Cristina Netto I will Cristina.
você que tá falando aí, tá?
que tá falando
E aí,
qual que é a evolução dos das séries
temporais? Oh,
eu devia ter feito ao contrário essa
pirâmide.
e é tudo bem vou usar ela assim mesmo ó
primeiro nós temos o auto-regressivo mas
sim Périgo ele é a base na verdade tá por
isso que é para dar o contrário então
auto-regressivo ele usa aquele lá que a
gente falou
Aí o que a gente pode fazer para deixar
ele mais sofisticado e acertar mais?
Aí a gente vai armar ele,
então vamos dar armas pesadas para o alto
regressivo.
A gente tem o arma que é o
auto-regressível mais médias móveis então
além de a gente usar a regressão que a
gente estava utilizando a gente vai olhar
para tendências de média móvel olha só
que interessante aí tem o arrima
o arrima a gente vai usar além do
auto-regressivo além da Média móvel da
tendência nós vamos ainda utilizar
aqueles componentes lá que ainda não é a
sazonalidade inteira né a gente vai tá
olhando anão estacionalidade do fenômeno
Então, essas oscilações,
como é que acontece ali,
vai a utilização da variância,
da covariância,
então começa a entrar mais parâmetros.
E aí o Silva,
que é o mais potente que a gente tem,
a gente está usando padrões periódicos
também no modelo.
Então a gente foi colocando plugins nos
modelos de séries temporais,
até chegar no CARINA.
No ARIMA,
a gente já começa a utilizar
distribuições de probabilidade.
Então o ARIMA ele usa Gumbel, JEV,
são distribuições que a gente usa às
vezes para trabalhar valores extremos,
os valores palióticos.
Agora aqui para frente no SARIMA,
aí já entra também
Os algoritmos para a gente tentar
entender como é que funciona a
sazonalidade e a periodicidade dos
eventos.
é os cara fica jogando aí não é para
jogar não hein
Bom, aplicações no mundo real.
Você consegue ver mais alguma aí?
Pode falar no chat,
o Wellington falou uma bet365 aplicação
de séries temporais. Não gente,
não é para usar em jogo isso aí, né?
E assim tudo bem vamos supor que vocês
falaram não a gente vai dedicar agora a
nossa energia e a nossa inteligência
mobilidade é uma boa para conseguir
construir esses modelos para tentar
ganhar bets
EC.
Eu sou o cara que fez a Beth e eu falo,
tudo bem,
eu vou fazer o modelo previsível ou
deixar previsível por um tempo,
aí depois eu vou apertar o botão e vou
arrebentar com todo mundo.
Aí é o que eu faria, né?
Então vocês vão cair no golpe,
se o cara sabe séries temporais,
ele tá fazendo best,
ele ia atrair vocês e depois puxar o
também.
Trânsito a gente consegue usar séries
temporais, consumo de água,
consumo de gás,
consumo de energia que é relacionado a
facilities no campo industrial.
Dentro da mobilidade tem uma vasta gama.
Aí Thais, você falou Thais,
a parte mais importante, gêmeos digitais.
Então a gente pode tentar usar modelos
séries temporais para fazer previsões em
gêmeos digital, previsão de falha.
Para avançar no tempo,
o nosso modelo em cima das previsões.
Então ele tem tudo que for variável
relacionado ao tempo, você consegue usar.
Dá para usar em sinal, gente,
sabe o sinal que você está coletando no
tempo?
Então tem o pulso elétrico que eu estou
coletando no tempo, carga de bateria.
E isso detecção de anomalias em rede ou
para você entender o padrão de como
funciona as anomalias dentro da rede.
Então é por isso que ele é tão poderoso,
porque nós temos muitos tipos de
variáveis que são distribuídos no tempo.
Dá para usar sim, Raimundo.
Na área da saúde,
você pode tentar usar dentro do contexto
de epidemiologia, então epidemiologia,
para você tentar entender os padrões que
ocorrem em determinados tipos de doença,
porque concorda que gripe é sazonal.
Que mais é?
Não sei o que mais é sazonal,
mas também dentro do atendimento.
imagina se a gente tem operar né o pronto
atendimento ele também vai ter uma
temporalidade do que acontece né temos de
madrugada horário de almoço então tem
várias aplicações aqui e aí dá para voar
E aí relação com o Ian ó sempre né mais
do que ia no contexto total relação com a
disciplina com que vocês estão
trabalhando aqui vão trabalhar com gêmeos
digitais importante de novo
Série temporal depende de base de dados
distribuídas no tempo.
Base de dados distribuída no tempo pode
ter sujeira lá na base de dados.
Então como ela pode ter sujeira na base
de dados,
você normalmente tem que trabalhar a base
de dados para imitar o modelo antes.
segundo
A séries temporais somente esses modelos
que eu trouxe arma rima os a rima eles
utilizam pesadamente estatística Então
vai ter variância a ser usado pode ter
covariância ele média móvel ainda um
parâmetro meio Light né então isso aí não
não tem muito segredo
do que ele vai calcular. Mas variância,
covariância,
as distribuições que você vai utilizar
dentro do modelo e os pressupostos que
ele utiliza estatísticos,
eles são importantes para você fazer um
bom uso dele. Por quê?
Porque você está tentando prever,
adivinhar. E para prever ou adivinhar,
você vai ter que se basear em alguma
distribuição de probabilidade
Périgo distribuição de probabilidade
parecida com a da sua amostra.
Então isso é um ponto importante.
se lembrar tem machine learning nessa
parada então você tá treinando o modelo
Então tem que lembrar que você vai pegar
o estado de Treinamento vai pegar os
dados para testar depois você vai tentar
ver como é que o modelo performa depois
do treinamento teste
tem ajuste fino que dá para fazer e por
fim né o lembra que tem que tomar cuidado
com as previsões da mais se forem
automáticas né porque porque é difícil de
ganhar o futuro gente infelizmente
Tratamento de outliers nós vamos ver na
disciplina 2.
Eu vou mostrar para vocês o que é outlier,
cuidados que você tem que ter com outlier,
um exemplo super polêmico ainda.
Boa pergunta,
como determinar uma bolinha temporal?
Então, Eric,
essa é a pergunta de um milhão de dólares.
e você descobrir você me avisa porque é
difícil normalmente depende do fenômeno
tá que que é uma boa linha temporal é o
histórico de dados que você precisa
alimentar para conseguir ter uma resposta
de previsão adequada
a Cristina dois a gente vai trabalhar
data mining é o nome dela né é
aprendizado avançado de máquinas a gente
vai trabalhar mineração de dados né
entrar nos dados forma mais bruta e
também começar a bater mais esses modelos
eles a gente tá sendo bonzinho com eles
a gente ainda não tá sacaneando com eles
entendeu apertando eles
Pegando as entranhas dele,
trocando de lugar,
daqui a pouco a gente vai fazer isso aí,
então a gente não judiou ainda na 2 em 1
dia.
Mas para vocês saberem,
só uma pergunta lá da janela,
depende do fenômeno, por exemplo,
eu já trabalhei na área de clima e os
dados que a gente usa para treinar
modelos que são relacionados ao clima,
para fazer histórico de precipitação,
de precipitação máxima, mínima,
por exemplo, ou de temperatura.
A gente costuma usar 30 anos de janela de
dados.
mesmo com 30 anos com essas mudanças que
a gente tá tendo no período recente tá
ficando mais difícil de prever perceberam
que as previsões do tempo elas estão mais
instáveis assim você falar vai chover
para caramba ele te alerta lá no celular
não acontece nada
Aí Do Nada você está lá num dia lá de Sol,
chove pra caramba. Aí você fala, pô,
mas como assim, cara? Estava de boa,
nem tinha previsão de chuva. Por quê?
Porque essas mudanças estão atrapalhando
os nossos modelos.
Pois é Eric clima normalmente 30 anos mas
mesmo assim você não vai conseguir porque
imagina para chuva às vezes eu consigo
ter dados de 30 anos mas na maior parte
das vezes eu não consigo eu vou usar 20
10 dados de saúde aí é mais complicado
ainda já trabalhei com dados de saúde lá
do
The world.
Aí,
Sistema Nacional de Informação de Saúde,
como é que ele chama? Esqueci o nome,
a sigla dele, né?
Mas eu trabalhei num projeto que chama
Observatório Obstétrico Brasileiro uma
vez.
E aí a gente tinha o problema dos dados
temporais, que a partir de 2020, não 2023,
é.
e agora não 2013 perdão a partir de 2013
eles mudaram a forma de computar os dados
E aí mudava a tendência então tinha uma
tendência assim ó dá uma dois três ela
mudava assim eu falo cara que que é isso
né a gente vai chegar tarde eu descobri
que eles mudaram a forma de
De registrar os dados,
aí deu essa alteração.
Olha,
Elisângela tá com Machine Learning
Cardoso, eita.
I say he is machine learning watch.
Ta muito avançada você vai dar uma aula
pra gente de machine learning quântico
Como será que como que dá para fazer com
o machine learning quântico nos dados
digitais, Hein?
Você não tem 01, você vai ter.
O dado ele pode assumir qualquer valor,
né?
Interessante, hein?
O tempo de processamento deve mudar
absurdamente, né?
Interessante isso, hein?
Tenta trazer isso daí no desafio.
É porque daí pensa gente se for se for
uma computação quântica vai mudar a forma
é muda a forma como a gente trata né
porque vocês estão vendo que por exemplo
a gente está binalizando dado para fazer
o treinamento né agora se o dado ele não
precisa ter um estado né 01 como será que
vai mudar o processamento dele
Entendeu?
São perguntas interessantes essas.
Interessante.
A lá, lá, lá, que é machine Lopes,
combinação, tá vendo? Então, até aqui, ó,
chutei certo.
A ideia é computadores quânticos para
acelerar algoritmos de machine learning,
resolver problemas muito complexos,
lidar com grandes valores de dados de
forma diferente.
Então,
o tempo de processamento deve mudar muito,
talvez é.
É, não sei como será isso daí.
A gente consiga ter aprendizados mais
mais precisos, talvez não sei.
bom ponto viu legal isso daí depois mais
para frente você vai poder dividir com a
gente isso daí
Tavares pegando os problemas,
olha quanto Suporte Vector Machine,
olha que da hora.
Redes Neurais Quânticas e Caminhos.
Suporte Vector Machine,
Suporte Vector Machine é interessante
também, é um.
Framework de aprendizado de máquina é
Superinteressante.
Camisa eu já usei também.
Agora, redes neurais quânticas.
Isso daí deve ser muito revolucionário,
hein?
A Grécia muda a forma como ela trabalha
os pesos dela.
Imagina a Back Propagation nesse sentido.
Deve ser doideira demais.
E também o deep learning, né?
Mas, vamos terminar aqui.
Pergunta para reflexão final.
Oi e aí para Elisângela vai a pergunta
mais difícil ainda se a gente utiliza
dados históricos ó para prever
comportamentos futuros de forma
automática que você acha que está usando
estatística aprendizado de máquina ou é
um meia
Done energy.
É híbrido.
depende né porque vocês vão ver que tem
depende da ferramentas aqueles que te
falou ali arma a rima Sa rima o ar eles
juntam estatística com aprendizado de
máquina onde está a estatística tá na
parte lá que eu falei das funções
probabilidade né que a gente usa nas
regressões e onde que
E de variabilidade, de variância, etc,
erro e o aprendizado de máquina está no
ajuste.
Mas nós temos alguns que já usam IA.
bom então e agora Prof uso que de ar você
não lembrar a gente pode ter sistemas que
eles são mais robustos e eles começam a
integrar essas previsões com decisões por
exemplo porque lembrando
Qual que é a diferença de machine
learning e IA? Fala aí pra mim alguém.
Oh, vou tentar ajudar vocês.
eu só adivinhar o valor futuro então o
valor do Bitcoin amanhã será é quanto
também sei quanto tá vou chutar $60000
ajuda vocês alguma coisa
Que que vocês acham? Falou gentil.
O valor de bitcoin amanhã é $ 60 mil
dólares.
Ajuda vocês ou não?
Não, né? Agora se eu falar para você,
gente.
amanhã vai custar 60 dólares e a
tendência agora é subir então compra e
coloca o stop de tanto aí ajuda né que o
alimento decisório então lembra que para
ser um sistema de Inteligência Artificial
ele precisa
Replicar comportamento inteligente.
então só falar o valor não é replicar
comportamento inteligente é o resultado
no modelo agora eu falar para vocês olha
com base no modelo e no que tá
acontecendo sei lá um monte de coisa lá
você pode entrar amanhã no Bitcoin porque
a tendência é essa daqui
Se der algum problema no modelo,
você vai colocar o stop nisso aqui,
aí eu estou replicando o comportamento
inteligente, não é?
então lembre-se sempre disso tá é os
modelos por si só eles utilizam
aprendizado de máquina estatística quase
sempre
Mas a inteligência artificial,
ela é você conseguir replicar esse
comportamento inteligente para alguma
finalidade. Então, por exemplo,
como se estivesse trabalhando com estoque
de venda, né? Igual eu falei, ah,
peguei várias lojas parecidas,
aí eu pensei ali no meu estoque, beleza.
Eu consegui ter uma noção do que eu vou
montar uma IA para isso.
Eu pegaria e compararia a minha previsão
de estoque,
a minha aquisição com as vendas, sei lá,
dia a dia,
para ver se está se aproximando,
convergindo ou não do modelo.
E ele me dá alerta, fala, olha, é,
você está prevendo que você vai vender
igual a gente fez,
é de 190 a 210 Bres por dia.
e nessa semana aqui na segunda-feira você
vendeu 180 na terça-feira você vendeu 200
na quarta-feira 210 você tá dentro do
modelo estoque que você comprou ele tá
aguentando se de repente acontecer de uma
semana você vender abaixo da previsão no
você fala olha você está vendendo abaixo
da previsão no modelo Então você tem
estoque demais não compra mais nada
espera ou você tá acima falou você tá
vendendo acima da projeção do modelo
então estoque que você programou tá
acabando mais rápido compra mais com
urgência isso daí é replicar
comportamento inteligente entendeu
Então o que eu estou fazendo?
Estou utilizando dados históricos e um
modelo de séries temporais que ajustado
com machine learning para ter um calibre
e a partir do modelo eu criar um sistema
de inteligência artificial que replica o
comportamento inteligente de controle de
estoque. Aí eu estou falando de A, beleza?
Cristina.
Vamos lá, professor.
Aplicaríamos séries temporais em um gêmeo
digital. De que forma?
Estou desenvolvendo um gêmeo digital em
uma pesquisa e estou usando a simbólica,
certo?
Estou pensando em usar séries temporais.
Eu preciso saber que você quer fazer com
seu gêmeo digital,
ele é um gêmeo digital do que?
Oh Vanessa,
você está triste comigo ou está triste
com o Hélio que ele deu muita informação?
Eu dei pouca informação.
Nem começou ainda as informações,
só uma parte,
séries temporais é um campo da
estatística enorme viu gente,
por isso que é bastante coisa,
mas tentei sintetizar aqui para
Olha,
fala aí pra gente o que é o seu game
digital.
Caroline Meireles Meireles Meireles
Meireles A
Calma velho ainda tem mais uma
apresentação ainda E aí depois da parte
prática que
É pior ainda, brincadeira,
é quase pior ainda.
não mas o é de boa isso aqui é só você
lembrar que que é série temporal é o
modelo que usa Machine learning
considerando o passado para ver o futuro.
como é que faz com machine learning virar
Inteligência Artificial aí que muda os
rolê né porque aí lembra do exemplo do
estoque eu tô pegando data 7 e gerando um
modelo de previsão de vendas por exemplo
de faturamento né ou de vendas mas de
quanto eu vou vender o modelo ele vai ter
O valor médio,
deixa eu abrir aqui de novo.
Gente.
Throw.
No.
Oh.
I don't gosto to see I was pretty.
Deixa eu fazer aqui direitinho.
Então imagina,
a gente fez um modelo de séries temporais.
O modelo de centros temporais,
ele pegou os dados de venda.
E ele fez aqui uma previsão, preto não,
preto não.
There's a last modelo hoje.
é mais ou menos assim que funciona o
nosso processo assim tá super
simplificado tá é mais ou menos assim que
funciona o nosso processo lá então esse é
o modelo
aí o modelo tá falando para mim ó
sei lá normalmente tem que o seu tamanho
de loja aqui
Você vai vender de 190.
considerando a margem de erro até 210
reais por dia né que o modelo tá falando
Assim, tá super caro meu modelo, tá?
E tá meio feio aqui,
mas é só pra gente tentar entender.
Então o valor médio é 200,
é de 190 a 210 reais.
O que você vai fazer?
Você vai pegar os dias da semana, né?
Segunda, terça, quarta, quinta, sexta.
Vocês querem abrir a loja de sábado ou
não?
Hashimoto.
E
I thought of scar, that is.
Quando vai chegando para o fim da semana,
o pessoal começa a comprar mais é
produtos porque eles querem gastar no
dinheiro para o final já acabou na semana.
Só até 12 horas.
Então, se for só até 2 horas,
eu vou por só para sacanear.
A gente tem um problema aqui.
Só até 12 horas.
e chegar eu vou ler seu texto aí tá vendo
sugerir digital Hashimoto daqui a pouco
eu vejo ó então nós temos aqui as vendas
da nossa loja o corda aqui no primeiro
dia a gente tá fora do modelo tá menos
que o modelo aqui tá no modelo
Está no modelo, está no modelo,
está no modelo,
aqui está menos que modelo.
Qual que é a questão aí se a gente fez o
nosso modelo lá e se baseou no modelo né
vocês temporais para fazer a previsão do
estoque concorda que a gente tá quase
nela com exceção do sábado
Que deu bem menos. Por quê?
Porque a gente abriu só meio período.
Então a gente não considerou que tinha
abre sábado meio período. Teoricamente,
o modelo ele conseguiria até prever isso
daí, um modelo de séries temporais,
porque ele considera a sazonalidade.
Ele entender que nos sábados a gente
vende menos.
Então, isso aqui,
se a gente fosse usar o sistema de ar,
o que o sistema de ar tem que falar para
a gente, ele vai falar estoque adequado.
Então aí eu teria um modelo de ar que ele
usa séries temporais.
Ele usa monitoramento contínuo e ele te
dá uma recomendação aqui,
ele te dá um alerta.
isso aqui é o Freire do Hashimoto de ar
entendeu é só tem um modelo me ajuda nada
né a gente só monitorar não ajuda nada
agora a gente tem os três integrados e
funcionando para te dar um alerta aí
beleza aí você tiver nesse muito menos
ele vai falar o estoque que você comprou
está sobrando então você não precisa
comprar tanto na semana que vem
Se a gente tivesse um.
uma venda muito maior vamos faltando você
precisa comprar tanto e aí quando o
negócio fica interessante é assim a gente
tá esperando fechar a semana para dar
recomendação dependendo de como você
criar seu Fengler que trabalhar o machine
learning né E até essas ferramentas que a
gente foi vendo
Ó teve o primeiro dia de venda segundo
dia de venda terceiro dia de venda você
tem uma série temporal funcionando aqui ó
ela projeta o próximo se confirmou ela já
me te Alerta aqui para você ó
Estoque adequado,
porque falta só quinta ou sexta,
ou ele vai tentando puxar para trás,
entendeu?
E conforme você vai tendo mais confiança
no modelo, ele pega o histórico,
mais alguns dias e já fala se tem que
comprar às vezes na segunda ou
terça-feira,
você faz o pedido do seu estoque.
Então na semana que está rolando,
você já faz o pedido para outra semana.
Ou para a próxima semana.
Isso que as séries temporais permitem, né?
Lembrando que sempre que você vai puxando
mais para frente,
o modelo ele vai perdendo,
vai aumentando o erro,
mas você poderia tentar usar nesse tipo
de framework.
Ok, gente,
não sei se ajudou vocês ou piorou.
O que você acha?
Cadê aqui que falou que estava horrível?
Jonas só tá começando.
Jesus, o que você acha, Vânia?
Mas é perto por aí,
se você quer mexer com Ian,
tudo problemático, tudo difícil,
tudo ruim.
Nunca funciona direito.
Deixa eu só ver o gelo digital aqui do L.
Ai de moto bomba.
Então olha,
a gente tem que ver quais são as suas
variáveis e qual que é a relação delas
com o tempo.
Porque, por exemplo,
você pode ter consumo de energia, né? É,
você pode ter rotação, entendeu?
Você pode ter a pressão manométrica.
E aí,
dependendo de como elas forem
distribuídas no tempo,
a gente pode tentar trabalhar.
Aí o Adriano é o que o professor falou,
está vendo?
Vocês ficam falando que eu sou mentiroso,
mas olha aqui.
que o professor falou aqui ó e se tiver
as greves dos caminhoneiros ferrou e se
tiver pandemia ferrou de novo então são
eventos inesperados é a limitação das
séries temporais
Mas eu vou te perguntar, Adriano?
Você não acha que é melhor o cara ter um
sistema desse,
ter alguma capacidade preditiva do que
ele não ter nada?
Katyash.
E aí o Gustavo falou ali,
qual a escalabilidade disso? Depende,
Gustavo, depende do fenômeno.
Para a previsão de vendas que a gente
está fazendo,
se a gente estivesse trabalhando esse
período semanal e frequência diária,
de repente com um mês de dados,
você consegue ter um sistema que consegue
prever o comportamento, entendeu?
Agora quero trabalhar clima,
que é tudo zoneado,
os dados vem tudo torto também,
aí complica, né?
Ou quero trabalhar sinal onde eu tenho
erro de leitura do equipamento,
eu tenho erro de leitura do sistema,
aí complica mais ainda.
Então depende do fenômeno.
Fenômenos que tem pouco erro
Ou você tem muita confiança em um dado de
alta qualidade,
é mais fácil de você trabalhar.
Fenômeno simples, né? Agora,
conforme vai aumentando a complexidade do
fenômeno e a propagação de erro que
existe dentro das medidas e depois vai
aparecer no dataset,
aí fica mais difícil de trabalhar o
fenômeno.
Quer ver? Vou dar um exemplo para vocês,
vocês falaram da previsão do estoque.
Eu não sei se aconteceu na cidade de
vocês,
mas aqui em Sorocaba tinha posto de
combustível que já estava ficando sem
combustível.
Nem tá tendo greve dos caminhoneiros,
a galera ficou desesperada,
foi todo mundo encheu o tanque.
Ninguém estava preparado para isso.
Pronto.
Você pode inclusive nesses framework de
IA, tá?
Não estou falando do séries temporais.
No framework de IA,
você tem um componente paralelo de ar que
fica, notícia, ele vê notícia,
ele já tenta puxar alguma coisa com base
no aprendizado histórico que você tem.
pode ou não pode acontecer Então esse é o
problema de qualquer framework de ar é
por isso que é difícil prever coisas a
gente não consegue adivinhar o futuro com
exatidão absoluta no máximo a gente tem
algum cálibre né então dá para saber
que assim ó imagina quem que imaginar e
tem que incorporar você no orquidiar que
disse especular uma greve dos
caminhoneiros a população de determinar a
cidade iria ficar preocupada e abastecer
e a ter uma procura maior por combustível
entendeu são coisas muito específicas né
é a questão do erro da
Acadêmica que a gente faz dentro dos
modelos?
A gente pega essas coisas específicas e a
gente joga ela para só um minutinho.
A gente joga ela no erro. Na verdade,
ela não é erro.
Ela é um evento aleatório que acontece.
Só que a gente não tem a capacidade de
modelar isso matematicamente.
Hoje tem muita dificuldade.
e ele você pode trazer viés é isso
aconteceu agora semana que vem pode não
acontecer entendeu E aí que joga dentro
do Luciano aleatório né Então esse é o
grande problema
Ó, imagina o tanto de ruído.
Tem que testar, Gustavo.
Aí ele tem que testar e aí você vai
usando o modelo para ir testando,
inclusive, pessoal,
é só um outro ponto importante que vocês
tocaram aí que eu queria passar esses
modelos aqui, eles também,
eles acabam ajudando a gente.
Até a até mais conhecimento e aprendizado
sobre o fenômeno.
Porque conforme você vai modelando,
você vai entendendo qual que é o padrão
comportamental do fenômeno.
E aí esse padrão comportamental,
ele vai te criando esse know-how que te
ajuda como analista e até como o criador
das IAS a construir as mais robustas,
os sistemas mais robustos.
Então você vai vendo, fala olha, sei lá.
Quando tem greve dos caminhoneiros,
acontece isso com o estoque.
Quando tem COVID,
acontece aquilo com o estoque.
Isso vai ter aprendizado que a gente
também tem uma capacidade de aprendizado.
Certo? Vocês tem mais alguma dúvida sobre?
Vocês querem tirar alguma dúvida sobre o
que eu falei no slide anterior antes de
eu prosseguir?
Pode sim olha Léo se conhece cadeias de
markov eu estudei elas no meu mestrado
cadeias do Meireles elas são resultado de
estudos temporais e ela se baseia na
premissa de que o estado
Tudo ele depende do estado passado, não é?
Então, a cadeia de markov, na realidade,
ela a gente até testa estacionalidade ou
não estacionalidade,
mas normalmente a gente usa quando a
gente tem classes que mudam de estado e
ela é uma atriz de probabilidade que
mostra qualquer probabilidade baseada no
passado.
De um estado ali para outro.
E aí a gente alimenta, por exemplo,
tem modelos,
se você quiser pesquisar depois,
se você não conhecer, tem modelos.
A gente usa muito isso em análise
espacial, mas ele tem outras aplicações.
Tem modelos baseados em autômatos
celulares que permitem que você pegue as
cadeias de Markov.
E expanda ela para o espaço inteiro.
A gente faz mapa assim, às vezes. Então,
para gerar um mapa de como seria,
por exemplo, a geografia no futuro,
a gente usa a cadeia de markov,
mas é o automocelular,
um fonework muito usado em
geoprocessamento.
é mas elas também permitem que você teste
a estacionalidade da transição de classes
Então você tem as classes elas mudam de
um jeito né de um período para outro aí
você pega como elas mudaram do outro
período para frente e você compara as
duas matrizes por teste
quadrado para ver se elas são
estatisticamente iguais ou diferentes.
Se elas forem estatisticamente iguais,
significa que o seu fenômeno tem
transições estacionárias,
elas não tem a tendência de mudança e
consequentemente você tem mais
propriedade para projetar.
Se elas não são estacionárias,
aí você projeta baseada no mais próximo.
que é provável que ele fique mais
parecido com mais próximo então tem isso
aí também a cadeira de marco via Super
legal viu ela ela não trabalha igual a
gente viu aqui ela trabalha por
frequência né É quanto que tinha e quanto
que ficou mas ela é legal
Dá sim. Só que você teria que ter classes,
olha. Então, por exemplo,
é cidades quentes, muito quentes, frias,
entendeu? É. Ou você tem que ter classe.
E aí você vai fazer a transição de uma
classe para outra.
Então,
cadeia de Meireles usa normalmente quando
a gente tem classes ou estados.
Então você teria que pegar o range de
temperatura ou o range climático ou de,
sei lá, de _ilha de calor, entendeu?
E aí pessoal quem precisa ir fique à
vontade é deixa eu perguntar nós temos 40
minutos de aula só queria ver com vocês
se eu podia só passar mas dá um spoiler
aqui da rotina igual da aula que vem
vocês tentam rodar em casa aí a gente vai
ter que começar por ela depois
A minha gravação está rodando aqui,
depois eu mando para vocês
Então beleza,
deixa eu dar um spoiler para vocês de
como é a rotina aquilo que a gente vai
fazer.
E aí depois é, eu passo rapidinho,
ela vocês voltam em casa,
daí se vocês tiverem dúvidas,
aí eu fico tirando vocês. Oh.
e qual que é o Tavares para fazer análise
temporal que que a gente vai fazer são
seis etapas primeira etapa organização
dos dados cara tá no slide tá escrito
isso daí mas já falo para vocês qual que
é o BARROSO sempre dá problema no negócio
de séries temporais
Além de dar problema,
a gente pode ter problema de dado vazio,
pode ter problema de formato.
Se ela é temporal, só trabalha com número,
ela não trabalha com texto.
Então se for usar texto,
vai ter que converter.
E aí tem que tomar cuidado também,
porque vira número binário,
aí não sei se tem que ver se vai pegar a
tendência, tem todas essas questões.
que mais dentro de uma série temporal nós
temos três componentes que a gente tem
que analisar Então a gente tem que ver se
existe tendência se existe sazonalidade e
se existe ruído
Não precisa normalizar séries temporais,
porque a gente vai rodar modelos
univariados aqui.
Se você for rodar modelos multivariados,
aí pode ser necessário você normalizar.
Por quê?
Porque ela também vai se basear em
variância.
Lembra que tem a variância lá que eu
mostrei?
Variância pode ser deformada pela
magnitude da variável.
Aí você tem que normalizar as rodar o
modelo multivariado.
Tratamento e suavização a gente dá uma
limpadinha né para fazer um modelo
funcionar melhor a gente vai olhar para
cada um dos componentes a gente vai
escolher qual que é o modelo que a gente
quer usar e por fim assim como a gente
fez anteriormente a gente vai ter que
medir metros quer ver se ela funciona ou
não
Então, pipeline básico,
que é o pipeline meio padrão de qualquer
processo de aprendizado de máquina.
Pega dado, olha dado, arruma dado,
acerta dado.
Roda modelo, testa modelo e seja feliz.
Modelagem de dados vai correr solta. Sim,
senhor, esse é o objetivo.
Vocês querem trabalhar com gêmeo digital?
Tá achando que faz gêmeo digital como?
Só contando história para o computador?
Nada. Tem que usar dados.
É, ele vai falar,
a gente digital modelo e o clima ele vai
fazer sozinho,
não chegamos nesse nível ainda.
O chat do TT pode mentir para vocês,
mas a gente não conseguiu fazer isso
ainda.
o nosso auto os nossos auto completes de
última geração né chat G
Isso aí, tira casaco, põe casaco,
é pra sempre. Isso é um padrão da vida.
Isso é uma referência errada, viu?
Porque não é pra usar esse Karatê Kid.
O Karatê Kid de verdade é com Daniel
Larusso, não é com o Jackie Chan.
Ele veio depois.
Então você tá usando a referência errada
ainda.
Perdeu a nota, viu?
Thaisia tirar uma nota sua.
é verdade isso aí gente ajuda eu aí a
explicar para o menino Qualidade
Se tinha lá cobra cair,
daí você vai resgatar o certo,
senhor Miyagi, que é o bom.
Jéssica mail ago, is your melhor?
Ó, organização da variável.
Bom, qual que é OBO que sempre acontece?
Putz, gente,
isso aí dá problema direto de séries
temporais.
É meu pior pesadelo de séries temporais.
Antes a gente não tinha o chat PT,
aí não tinha para quem perguntar por que
estava dando errado.
Aí tinha que ficar descobrindo.
Era sempre essa porcaria aí.
e é formato de data então dá muito
problema com formato de data séries
temporais Então você vai colocar lá aí
sério temporal no roda fica tudo feio
gráfico aqui que é formato de data você
ficar lá procurando tá vendo o modelo
Fica procurando código,
aí é formato de data.
Então é exatamente isso.
Os cara ferraram a gente com a história
de libra, de polegada,
até e ainda com o formato de data.
Os cara só sacanearam muito com isso.
Mas hoje tem o chat EPT,
então boa notícia, começou a dar errado,
você joga lá e fala,
será que o seu formato de data está
errado? Aí você vai lá e arruma e já era.
Antigamente não,
você ficava lá quebrando a cabeça.
O mundo não era bom, é hoje. Mesmo assim,
tá vendo?
Tem chat EPT os cara fazendo guerra para
ficar mais calmo, entendeu?
Não é para brigar, agora é mais fácil.
dados fora de ordem também dá o problema
dados fora de ordem as séries elas tem
que estar ordenada certinho para não dar
problema você conhecer regular Às vezes
aparece data duplicada também dá problema
É.
dados faltando também dá problema tudo
isso aí tem um outro também que costuma
dar muito problema o dado ele é
convertido de numérico para texto né aí
você tá tentando rodar lá no roda que é
na hora que foi subir a tabela lá subiu
Texto, putz, aí também dá problema lá,
você fica quebrando cabeça.
Daniel não é preguiça,
é porque o nosso está certo, entendeu?
Tem que ter essa de libra aí,
é sistema métrico.
Por que ficar inventando moda?
igual tem uma a esposa do meu primo que
mora lá nos Estados Unidos ela é
portuguesa né
Daí a gente estava falando esse negócio
de língua,
mas no português de Portugal escreve
assim. Falei, então,
mas o mostro que é o certo,
você já é ultrapassado, já é arcaico,
não tem essa.
Gustavo, não foi o.
H.
Deixa eu ver se eu comentei. Ediclei,
Ediclei,
sabe o que você tem que fazer para o
pessoal te responder lá?
Você tem que falar uma coisa muito errada,
entendeu? E coloca sua pergunta lá, tipo,
você acha que é resposta ao negócio,
mas você escreve uma coisa absurda assim,
porque aí todo mundo vai te corrigir,
aí dá certo.
É assim que tem que fazer para os caras
te responderem mesmo.
Então tipo você falar,
eu acho que a solução é a gente, sei lá,
pintar a parede de vermelho, pronto,
aí os caras vão te responder.
se funciona frequência temporal aí outro
problema que você também tem que corrigir
a frequência temporal pode ter dados que
tem frequência horária diária semanal
mensal anual bimestral Então você vai ter
que ver ali qual que é o a frequência e
vai ter que ser tá isso daí porque senão
vai dar problema também então a gente dá
muito problema até que você fala você nem
vou mexer com série temporal só de
A data já desisti já.
séries temporais raramente chegam limpas
eu fui eu fui bondoso aqui no slide tá na
verdade eu deveria ter escrito é que eu
não posso escrever isso né séries
temporais quase nunca chegam limpa sempre
vem com problema então o ruído
estatístico pode ter que que é ruído
estatístico mesmo que você coleta sinal
Pode ter ruído,
pode ter problema porque vai ter erro de
instrumento,
então sempre vai ter ruído quando pega
dados ambientais,
então é certeza absoluta que está com
problema.
exatamente Cosmos falando assim você com
certeza será atendido lá no está que eu
vou aí as pessoas vão ajudar só assim
elas vão ser meio risco das né Mas o
importante é você conseguir ajuda que
você precisa valorizar os leites também
tem
porque é porque todo mundo tem preguiça
instrumento falha redundância só funciona
em avião tendência
A gente tem que ver se tem tendência ou
não,
tem que ver o que acontece em termos de
sazonalidade para nossa alegria modelo
que vou olhar isso aí a gente não vai ver
nada e podem acontecer as mudanças
estruturais.
Aí lascou.
Eu prefiro dizer que português brasileiro
é que é coisa de doido. Que traidor, Eric.
Você está atraindo nossa língua?
Não pode, gente,
a gente vai ter que fazer uma reunião com
Eric depois para trazer ele para o nosso
lado,
porque ele está querendo virar português.
Ruim de componente. Não expulsa não,
Victor. Não é para ser ruim com amigo,
cara. Lembra o chat BT agora ajuda.
Não precisa ser ruim demais.
Não precisa.
Rufino.
Vamos lá.
O que temos aqui?
e agora começa a parte técnica que você
tem que prestar atenção e depois eu faço
eu falo de novo aqui quando voltar na
semana que vem ó temos os dados
observados
e o que que a gente faz sempre com uma
série temporal Freire morte da série
temporal antes de você começar a modelar
tem que dar uma olhada no que acontece
com a parada lá você não sabe modelo mais
série temporal modelo alegria e
felicidade não você vai pegar a série
temporal
vai colocar a série temporal lá no colar
e falar olha colab vai acertar data né
perder horas e horas acertando a data e
os dados que está faltando etc aí só
finalmente você temporal agora deixa eu
ver você
Daí ela vai mostrar, olha, oi,
eu sou a série temporal, tudo bem?
Esses são os dados observados.
Essa é a tendência que normalmente é
extraída a partir de média móvel.
essa aqui é a sazonalidade dos seus dados
e esse aqui é o resíduo aleatório
variação aleatória que eu não consigo
entender e o algoritmo de decomposição
E aí nós temos duas suposições que a
gente fala que a série temporal,
ela é a soma dessas três coisas,
da tendência,
da sazonalidade ou da variação aleatória,
ou a multiplicação dessas três coisas,
então a série temporal ou é uma ou é
outra.
E aí você pode escolher lá possa que
essas vão ver aqui na rotina tem isso aí
no final esse ruído ele tem que ser assim
ó aleatório não pode ser padrão você tem
padrão a decomposição que está fazendo da
série temporal ela é ruim daí está
perdendo ou sazonalidade ou tendência a
gente não tá conseguindo capturar
não João Vitor não é só o cara velho o
outro aí sem briga hein Ficar querendo
vocês estão muito agressivo gente a
eleição não é agora depois vocês brigar
agora é aula então é a tendência
Esse ano a galera gosta de brigar com
política agora, briga na família,
briga na mãe, no pai, não briga, gente,
o chat do PT existe, lembra?
é ruído acontecendo isso aí ó chega de
ruído você tá fazendo ruído aí então
vendo vendo é ruim do aleatório que estão
gerando
Não, o Eric é o não, o Eric.
O Eric é a tendência.
Não, ele não é a tendência, não.
É verdade. Será que o Eric é o ruído,
Eric?
Ou ele faz parte do fenômeno?
Eu não falei que precisa tirar o ruído,
falei que precisa é,
se bem que separar o ruído também não vai
ser bom para o Eric, né?
Não, o Eric, ele é a sazonalidade.
Porque que o Erick é essas tonalidades?
Tem horas que gostamos mais do português
do Brasil e tem horas que gostamos mais
do português do Brasil.
Nunca gostaríamos mais do português de
Portugal, então ele é a sazonalidade.
Tá vendo, Eric?
Você não devia ter falado aquilo.
Bom, continuando,
o que que é importante que os seus
resíduos eles tenham? Distribuição normal.
E é importante que seus ruídos eles sejam
ruído branco, o que é ruído branco?
Ele tem essa variaçãozinha aqui em torno
de zero, né?
e ele não ele tem uma variância constante
a variabilidade dele ela não pode nem
fazer assim ó e nem diminuir ela tem que
ficar meio constante ele tem que ser meio
eletrovisão assim constante se o ruído
ele tiver tendência aí você não tá
capturando nem tendência nem sazonalidade
Isso aí, gente,
tem que trazer o Eric para o nosso lado
aí não é para deixar ele lá.
Isso aí, gostei do espírito colaborativo.
E o que a gente faz corrido?
A gente monta isso aqui.
Deixa eu perguntar,
vocês conhecem a distribuição gaussiana?
Já viram ela alguma vez?
ela vai ajudar no prophet profeta
Então, os ruídos,
eles têm que ter uma distribuição
gaussiana. Se eles saírem da gaussiana,
isso significa que temos problemas.
Aqui então primeira dica primeiro você
vai ter que eu por a série vou olhar a
tendência para voltar e vai dar uma
xeretada nos dos Reis tá muito zoado tem
alguma coisa acontecendo esquisita na sua
série temporal aí você tem que olhar sua
série temporal Olha lá distribuição essa
parte importante do Framework lembra
perdeu três horas o arrumando data e e
Qualidade agora você vai olhar aqui a sua
série e perder mais 2 horas tentando
descobrir porque que os ruídos são
estranhos.
Suavização com média móvel,
média móveis já ouviram falar também, né?
Deixa eu fazer um rápido,
um rápido desenho aqui.
que eu fico tirando meu negócio de
desenho né é muito ruim de serviço aí
voltou o negócio ó media móvel é assim
3 horas para ver que é aleatório
exatamente. Aí você fala, putz,
mas eu teria esse aleatório aí, pronto,
aí acabou a análise.
Aí são mais 2 horas tentando justificar
para o seu cliente por que você não
conseguiu fazer análise ou chefe.
Não, chefe, mas avaliação aleatória.
Mas fala, como assim?
Todo mundo fala que dá para ganhar
dinheiro na bolsa de valores,
só você não consegue.
Eu não lembro o que que ia mostrar não.
Deixa eu ver aqui no meu slide.
e a melhor ó como é que funciona a média
móvel deixa eu pegar aqui outra cor de
novo
Na média móvel.
Você, vou pegar, pode ser aqui mesmo.
você tem duas opções você vai ter que
escolher um período para trás e o período
para frente para estimar qual que é o
valor que existe aqui ó
Então o que eu faço para trás não tem
nada para frente tem um dado
Então vou falar então o valor do dado é
esse aqui que eu marquei,
aí você vai para a próxima janela aqui.
Aí eu pego o dado de trás,
o dado da frente e gero o valor do dado.
Eu vou fazendo isso aqui em vários pontos.
O que ele vai gerar normalmente?
Ele gera uma tendência atenuada assim.
bom então você tem uma janela de dados ó
e ele vai chamando ele vai correndo aqui
para gerar uma tendência atenuada
você pode setar né para sempre você pegar
só o valor de trás você pegar só o valor
da frente ou você pegar os dois de trás o
da frente para estimar o valor do meio
isso é média móvel Para que utilizamos a
média móvel utilizamos a média móvel
justamente para ver essa Bendita dessa
tendência aí que eu quero ver
aquela hora que eu tava mostrando para
vocês no slide
BE
Essa aqui, a tendência,
normalmente ela é feita usando a média
móvel.
Cardoso safe.
Então a gente está tentando identificar
aqui a tendência.
Isso aqui é média móvel aplicada. Por quê?
Porque, pô,
ver tendência nisso aqui de cima é
impossível. Agora vê que bom,
ele estava andando de lado, nosso ativo.
Aí ele teve uma grande queda,
ele começou a subir.
Aí ele está vendo tendência,
estou começando a aprender.
e dá para usar 7921 depende da
temporalidade 7 funciona bem quando você
tem dados semanais né os cinco entendeu
você pega os valores da semana né os
cinco dias da semana para virar um dias
úteis né 7 pode ser 30
Quanto maior for o intervalo,
mais valores ele tem para definir a média
daquele valor.
Ema, Ema, cada um com seus problemas.
A interpretação é como se fosse um filtro,
filtro de passa baixo.
Então a gente pode usar em economia,
finanças, análise de vendas,
consumo de energia.
Bom, e a estrutura bom,
já expliquei que tem 3, né?
você trabalha com dados anuais né Cardoso
aí você pode usar dos então aí você tem
que tomar cuidado com isso aí viu porque
assim depende do fenômeno também né sei
lá você tá tentando ver temperatura
temperatura vai temperatura média da
cidade aí se você usar 50 dados para
estimar a temperatura média você tá
usando
No inteiro para estimar a temperatura
média.
Então, se for 30 anos de dados,
aí tudo bem.
Você está falando de bolsa de valores?
vamos testar depois bom tô chegando na
hora que eu quero aqui deixa eu ver a
tendência já entender vocês entenderam a
tendência né tendência mostra a direção
então falando em Bolsa de Valores
tendência de alta de baixa lateralizando
sazonalidade significa
Como é que funciona os padrões periódicos,
semanais, mensais, anuais?
E a decomposição a gente vai escolher
entre os dois modelos que eu contei para
vocês.
Onde considera que os três componentes
eles se adicionam para formar a série ou
eles se multiplicam.
A gente visualiza sempre para tentar
entender.
Tenta ver se o negócio é estacionário ou
não estacionário, anda de lado,
não estacionário, tem alguma tendência.
a auto correlação já usado lá dentro do
nosso do nosso modelo né então o que que
é outra correlação faz ela vai começar a
entender qual que é a correlação entre
aqueles valores anteriores né e o valor
atual ou igual vocês falaram
A gente pode trabalhar os efeitos diretos
ou indiretos para estimar o valor que a
gente quer do modelo,
ou da média móvel do modelo. Então,
sei lá,
posso tentar colocar na autocorrelação
também a sazonalidade ou alguma outra
variável.
A gente pode ter uma função de
autocorrelação parcial e daí a gente não
vai fazer uma autocorrelação com todas as
variáveis que a gente tem com uma parte
delas,
então são formas ainda de trabalhar.
O que isso vai se significar de fato?
Deixa eu ver aqui.
A só os Picos, não esquece os Picos.
ó é a função de auto correlação Lembrando
que ela pode utilizar aquelas variáveis
que a gente falou a variância a variância
do Fenômeno E aí o modelo auto-regressivo
já coloquei para vocês a gente viu né é o
modelo a rima que ele tem o processo de
integração
O processo de integração para vocês
saberem,
a gente vai aplicar diferenciações.
Lembra da derivada?
Então a gente vai aplicar a derivada ali
no modelo da série estacionária.
Então a gente remove tendência para
derivada,
porque a derivada lembra da reta tangente
lá ou a taxa de variação.
grande derivada que fez engenharia lembra
de ficar decorando o que que é derivada
lá regra do tombo E aí nós temos a
integração também com a média móvel então
o modelo mais robusto né
E aí tem um modelo Silva que além de tudo
isso daí ó ele vai colocar os componentes
sazonais e o período sazonais dentro da
Integração é uma conta enorme por isso
que eu não trouxe e a gente vai também
ver onde pode trabalhar o tal do profeta
modelo
Profit da Facebook hoje meta que eu gosto
disso daí ele você pode escolher se você
vai usar o modelo é logístico ou linear
dele né para detecção da sazonalidade
olha o que ele faz ó ele captura
sazonalidade usando série de furrier quem
tava perguntando de furrier
Então,
ele está usando o furié para tirar ruído
e tentar entender periodicidade.
Ele consegue detectar inclusive efeito de
eventos e ele usa referência base.
Ele tem um detalhe diferente do profit
que eu queria trazer para vocês antes da
gente ir lá para a rotina.
Que é o seguinte.
O Profit,
ele consegue trabalhar a transição de
evento ou de tendência.
Então você tá numa tendência,
ele tem a capacidade de detectar que essa
tendência ela vai mudar e ele troca o
modelo de tendência.
Então para fazer isso nos modelos
anteriores é dificílimo.
O profit é um dos poucos modelos que faz
isso. Eu nunca usei,
mas eu tenho colegas que já usaram o
profit multivariado.
Precisava fazer um teste cardíaco profit
multivariado para a gente tentar entender
o que acontece quando a gente joga várias
variáveis ali para ele tentar fazer a
projeção.
É,
mas aí fica de tarefa avançada para os
usuários avançados daqui,
que eu vou construir os erros digitais
avançados de.
Coisas avançadas.
certo só para terminar eu vou só passar
para vocês rapidinho sobre o que que é
para fazer é esses roda sozinho de
começar a que vem olhando para isso a
gente os 15 minutos que sobrou para tirar
bom séries temporada vou mandar lá no
grupo e depois eu mando a gente manda por
aviso para vocês na semana que vem
Portas bibliotecas, vai importar os dados.
Olha aqui que eu trouxe aqui para a gente
olhar.
Olha quem que está lá.
Oh, oh, oh, oh.
Famosa Magazine Luiza, Hein, gente?
grandíssima Magazine Luiza que fez vários
investidores perder dinheiro Olha lá que
hoje em dia não vende mais os produtos
dela só dos outros ó varejo brasileiro
que legal hein tem mais loja só tem loja
dos outros do Marketplace né É todo mundo
se ferrou com a Magazine Luiza Daniel
Que tranquilo.
Tem uns que se ferraram mais,
outros se ferraram menos,
mas todo mundo se ferrou.
Já dizia o grande Barsi,
não invista em varejo no Brasil,
porque senão você vai se ferrar.
E quem diria que ele estava certo, né?
Velhinho, safado.
Tudo bem, vamos lá.
Brincadeira, o barco é o crânio.
O cara tem via Canvas enorme,
mas fez eu perder dinheiro.
Eu estava certo.
E eu fui teimoso ainda com os fundos
imobiliário,
que ele fala que é ruim e ainda tem meus
fundos imobiliários lá.
Mas tudo bem.
Puxamos lá, Magazine Luiza,
depois vocês rodam.
Aí está funcionando porque eu testei.
É verdade esse bilhete aqui.
Então você vai puxar os dados.
Se vocês quiserem depois brincar com
vários períodos, vocês podem brincar.
Mas eu peguei período anterior para a
gente ver se funciona ou não.
Isso daí se dá para ganhar dinheiro na
bolsa.
deixei todo o código de checagem de dados
vocês fazerem aí ó para ver formato de
data é um porre que eu falei para vocês
deixei backup aqui ó se não estivesse no
formato de data a super gambiarra para
corrigir o formato de data
que é onde você perde três horas aí
depois visualização da série temporal
Olha lá que bonitão é só para você saber
Eu vou passar para vocês, Adilson,
mando lá no grupo, tá?
Só para vocês saberem.
temos preço de abertura ele fechamento tá
lá no data 7 depois olha lá o que que tem
data 7 esse aqui é só para mudar o
gráfico bonitinho colorido por isso que é
um tanto de código aqui olha lá depois de
abertura pretinho fechamento e aqui você
tem o acho que é o volume que eu deixei
o volume de é volume volume de
negociações Olha lá quando o negócio tá o
caos tal que a galera aumenta o volume né
Então já dá vontade de perder um dinheiro
né de comprar uma magalu ali ó apontando
apontando para o porão aqui na no final
lá
E aí, vocês acham que tem tendência aí?
No.
Tem tendência de falência,
tem aí de morte.
E aí ó que que eu fiz aqui pressão o
máximo precisar só mudou o gráfico mudei
de cor
É nesse aqui que que a gente tem que
fazer quando vai modelar as séries
temporais vai ter que escolher um para
modelar o máximo ao mesmo
E aí o professor como grande é cientista
de dados né profissional
Thing.
Técnica, calcular a média.
Em vez de usar o máximo ou mínimo,
a gente vai usar modelar com a média.
Na dúvida, pega a média.
Então só deixei a média aqui,
porque daí quando a gente for modelar
séries temporais,
a gente modela usando o pressão médio.
então ficou médio o preço de abertura só
para você ver ele volume não lembro que
eu fiz tanto gráfico agora começa a parte
sério decomposição de séries temporais aí
que quiser chegar tá lá eu também deixei
várias considerações aqui para vocês
verem que acontece na decomposição
Eu tenho um modelo auditivo,
eu tenho um modelo multiplicativo,
tem um detalhe que eu quero mostrar para
vocês interessante,
então a tendência da magalu.
Qué qué qué qué tá indo mal sazonalidade
da magalu erros da magalu Olha lá como
mercado financeiro ele tem bastante erro
Tá vendo? E os erros no período recente,
eles diminuíram.
O que que isso significa? Incerteza,
gente!
Então aqui para o gráfico de erro a gente
está vendo a incerteza do mercado.
Olha que interessante essa interpretação.
Compartilho, mas meu LinkedIn,
ele é abandonado,
quase não uso ele para ninguém falar
comigo.
Aqueles caras que vive de novo na
montanha lá, sabe?
Instagram também abandonada estava eu
precisava virar mais influencer né eu não
gosto de influências só de alguns aquele
lá que eu mandei para vocês no grupo eu
gosto lá o cara dos computador então a
certeza de mercado acontecendo aí
é agora vamos para o outro que é o
multiplicativo tá aqui eu usei
multiplicativo o que aconteceu com você e
deu ruim ó
lembra que eu falei que quando a gente
tem os modelos a gente pode estar tendo
tem que considerar que multiplica o som
uma série temporal de multiplicar soma
Apesar de estarem próximos de um erro só
A gente deveria ter centrado eles em zero.
Quando tá acontecendo alguma coisa aqui,
ou seja, ou seja, ou seja, né?
Não vamos usar o multiplicativo,
a gente tem que usar o
O soma essa série,
provavelmente ela é uma soma,
não é uma multiplicação,
por isso que a gente faz isso aqui
primeiro.
E aí explicação da linha preta lá que eu
já falei para você está tendência do Magê
Lu aqui filtrada e aí tem o profeta essa
parte legal gente ficar olhando coisa da
Magê não tem graça porque que não tem
graça
Okay.
o que não vai ganhar dinheiro com isso
entendeu o que tem graça aí descobrir o
preço futuro para a gente poder apostar
dinheiro na bolsa aí tem graça Então
vamos tentar descobrir que vai acontecer
para gente fazer apostas aí que ninguém
quer investir quer fazer aposta
Todo mundo aqui quer fazer especulação.
Não tigrinho não tigrinho é não é para a
gente a gente a gente trabalha com IA
cara, a gente vai apostar na bolsa,
entendeu?
Ian Ian Ian Ian Ian.
então vamos postar na bolsa aqui ninguém
quer saber algo cooperativo porque a
gente acredita nessa empresa que nada a
gente quer fazer aposta Então vamos
modelar aqui para ver ó
então tem toda aquela conversão ali para
para conseguir transformar lá o dente
time de novo modelo lembrando em modelo
de séries temporais a gente só tem duas
variáveis né então a gente vai trabalhar
a variável variável alvo que é o preço do
ativo a média no caso né
e o tempo só tem duas variáveis então
salvo as duas variáveis lá olha aqui como
é que fica o nosso Data Freire ele só tem
o preço da magalu médio e ele tem a data
da Magê Dias um de abril quatro de abril
Professor,
por que pulou de um de abril para o 4 de
abril? Porque tem fim de semana, não é?
então 23 é fim de semana lembrando disso
é tesouro direto isso aí tesouro direto
tá bom tá maior desespero lá por causa do
da guerra e tá as taxa tá lá no espaço de
novo ó aqui é só para instalar o próximo
Tá então não é para dar problema eu
consegui instalar aqui no meu
Aqui na virtual system eu consegui.
Aqui é para instalar o gedai,
para a gente não fazer projeções ruins,
está vendo? Então,
lado lado positivo da força não é para
usar, não é para instalar o City.
Aqui é o gedai, viu?
Beleza tem os argumentos aqui que depois
a gente explica com calma que só para
vocês poder estudar um pouco ó tô usando
o modelo linear poderia ser Logístico
aditivo que eu vi lá em cima só que eu
vou deixar de tarefa preciso descobrir o
que que é E aí modelo a vaga
Cadê modelo, modelo aqui,
aqui o modelo forecast.
Aqui tem o modelo da magalu. Espera aí,
deixa eu só ver as predições.
A gente fez as predições do futuro.
E vamos visualizar as predições. Por quê?
Porque não importa o passado,
a gente quer ver o que vai acontecer no
futuro.
Tavares!
Isso aqui que vai acontecer com a
Meireles no futuro.
ou seja vai continuar caindo conforme a
gente isso aqui é o erro tá esse esse
essa zona azul conforme aumenta o tempo a
gente aumentou o erro Suporte Nalidade ó
nós temos uma galinha negociada de
segunda
A sábado.
Aqui é Sunday, Sunday é domingo, Monday,
segunda a sábado é que ele faz essa
atenuação, está? Mas os valores altos,
eles são de segunda a sexta. Está vendo?
O que que significa escala temos simples
quanto mora uma hora influência no preço
normalmente segundas-feiras em preços
mais altos do que sextas-feiras Olha só
sabe alguém aqui investidor
Ou apostador da bolsa?
E sabe por que isso acontece?
Por que na segunda-feira a gente
normalmente tem valores mais altos do que
na sexta-feira?
Não, não, não, não, é porque é assim.
Esperança, gostei dessa.
sabe porque a gente porque sexta-feira
tem o final de semana a galera fecha a
posição e vai que no sábado a Magê não
falou então gente perdemos tanto dinheiro
no jogo do Freire quebrou a Magê
Então normalmente é uma tendência de
todos os investidores, os Institucional,
principalmente eles fecharem posições na
sexta-feira para não ficar comprado,
ainda mais o cara que faz BASTIANI.
Então ele não está querendo carregar no
fim de semana a ação e na segunda ter
surpresa.
Então ele fecha a posição e na segunda
eles começam de novo a abrir.
E posição.
Galera não fica comprada no fim de semana
também tem nós né Você vai lá fim de
semana chegando você tá lá com magalu
estourando de prejuízo né semana quer
saber vou vender eu vou vender vou gastar
no bar depois segunda-feira eu compro na
alta de novo que é o que a gente faz né
só perdemos dinheiro a semana inteira
chegou sexta-feira fecha a posição gasta
no bar segunda-feira quando estourar o
preço a gente compra na alta de novo é o
que que faz pergunta
A gente tem sazonalidade diária, é diária,
não horária nos nossos dados.
dados era um dia, né?
Ó o profit aí achando coisa que não tem.
A própria está falando, olha,
se você quiser,
eu consigo olhar até essas realidade
horária para você falar para o próprio,
você não tem isso aí, cara.
Então a gente teria que você tá aqui no
modelo avisando ele falou o próprio,
seu maluco, não tem sazonalidade horária.
Aí depois eu deixei para vocês o
argumento ali de presente e a parte legal
do próprio.
Aqui, olha modelando lá,
o que é o profit no fim para você saber?
Ele é um modelo de séries temporais que é
superior aos anteriores porque ele
consegue fazer isso aqui.
Ele consegue ver que o bagulho está
despencando.
Ele consegue entender que aqui mudou a
tendência do modelo e fazer uma outra
tendência daqui para frente.
então Profit ele tem a rastreabilidade do
que fala que são pontos de mudança
dependência você pode controlar isso aqui
inclusive então se você quiser você pode
ou verificar o próximo na série temporal
que é mais ou menos o que eu fiz aí ó
então ele tá tipo
Overfitado na série temporal e eu estou
tentando ver se esse meu overfitting,
ele representa preço de ativo financeiro.
Para quê? Não para modelar o passado,
para tentar prever o futuro.
O que ele falou no futuro? Olha,
no futuro a tendência é cair.
Vamos tentar ver isso aí.
É que ele não está em valor aqui ou ele
está em valor.
Tavares.
Ele tá no valor do profit, y watt.
A gente precisava de valor monetário,
não sei se ele tem valor monetário, mas.
Mas tá fácil da gente ver isso aqui,
pera aí.
Ó.
maio de 2024 vamos comparar com
Fevereiro de 2024
Aí que eu consigo pegar de quatro.
Ixi não vai dar para pegar mas vai ser
mais ou menos a fevereiro por aqui né
fevereiro tava 20reais Tá certo lá no
próximo valor
É vintão.
Março caiu para baixo de 20 reais,
vamos ver.
Thais.
That said your eyes will.
Por enquanto,
nosso modelo aqui estava bom, hein?
Aí depois, o caos total, né?
8 reais now.
Então,
se a se eu tivesse feito isso daqui e
acreditado no meu modelo,
eu teria ganho dinheiro. Olha só,
ia postar contra a Magalu.
I
Então,
quanto o cara poderia ter comprado
Bitcoin em R$ 28000?
Tava o trouxa lá com problema da lupa
depois vender a 8.
Parabéns! Helper, haven't you? This way.
Fechou pessoal?
Então essa é a rotina eu vou finalizar a
chamada daqui a pouquinho aqui aí eu
posso para vocês dar uma xeretada nela lá
mas isso são séries temporais aí depois
na hora que vem tirar uma esmiuçada
melhor depois a gente brinca com os LLMs
certo?
Vou parar aqui.
E compartilhar,
eu vou abrir os microfones, vocês tiveram,
vocês responderam a chamada, gente?
Espera aí, espera aí.
Manda no grupo lá também. Não,
no grupo não pode. Tem que ser isso aqui.
Todo mundo responder chamada.
Alguém ficou sem chamada? Então beleza,
se alguém não respondeu, eu aviso aí.
Não,
então deixa eu só colocar aqui por ter
encargo de consciência.
Okay, thank you.
Chique pessoal!
Beleza, se vocês tiverem alguma coisa,
pode chamar aí eu vou habilitar o áudio
de todos vocês se quiserem falar alguma
coisa.
Right.
permitir o microfone para todo mundo
É gente,
infelizmente eles tem pouco tempo,
então não consigo passar tudo no micro
detalhe,
mas eu tento dar esse overview aí para
vocês.
Se vocês tiverem dúvidas a gente vai se
falando ao longo das aulas.
Depois o programa ainda vai ter várias
etapas,
se tudo der certo a gente vai continuar
se encontrando aí.
E no final a gente vai ter um tempo legal
para conversar ainda,
daí depois a gente tentar refinar quando
tiver os projetinho lá.
Mhm.
Caro
O professor.
Ele, oi, pode falar?
Posso fazer uma pergunta?
Meireles.
É no caso das séries temporais para
questões de das ações da bolsa,
uma coisa que ninguém que não é levado em
conta é a análise do Balanço da empresa.
Mm-hmm.
I see, sir.
Que isso daí seria uma forma de travar um.
É uma perda.
Por igual no caso da empresa,
eu esqueci o nome que o professor falou
que de repente o banco executou,
se você tivesse feito.
Tavares.
Ah, da BA
isso se você tivesse feito uma análise do
balanço você viria que o nível de
endividamento dela estaria alto
consequentemente ela ela estaria a
qualquer momento de um caos né
Uh-huh.
Isso daria para fazer dentro do modelo de
previsão, dentro do.
Oh.
Do esboço você fez aqui o programa,
mas dentro dele você faz a análise da do
balanço da empresa que você determine.
varia mas daí que que eu estou aqui
pensar vamos agora a gente não tá falando
mais só de série temporal tá falando do
Framework dia né
Então pensa, primeiro pensa no objetivo.
Qual seria o objetivo?
Star.
Você gostaria de especular na bolsa ou de
comprar ativos que provavelmente são de
empresas saudáveis, por exemplo?
De empresas saudáveis, né?
Então, beleza,
se você for para o lado de empresas
Sempre.
saudáveis, o que você poderia falar,
fazer? Primeiro,
eu tenho um problema de classificação
para eu classificar as empresas conforme
a saúde financeira, certo?
Card
classifico elas conforme a saúde
financeira depois eu vou modelar séries
temporais para tentar entender quais
delas estão momentos interessantes de
compra por exemplo né criar um sistema de
ar para ver quais quais são os momentos
interessantes de compra Então você vai
olhar lá como é que
Dá para fazer máquina,
podem ser várias empresas, Paulo?
É o Paulo que está falando, né?
Então você pegaria, por exemplo,
Isso.
várias empresas,
você coloca lá para ele rodar a
decomposição das séries temporais,
tentar ver quais delas estão
estacionárias, por exemplo,
que estão andando de lado.
Ocóes delas estão em tendências de alta
de baixa e a partir daí criar um critério
de seleção e de compra, certo?
Certo. Só que tem um problema, né?
Pode falar.
Igual na no caso da Petro,
quando ela fez um investimento num poço.
De perfuração e jogou aquilo lá no ativo
para depois é queria gerar receita e deu
uma queda no.
no na distribuição que ainda até gerou um
caos de vendas e as ações caíram na época
isso daí foi um erro de análise porque
ela você tira o dinheiro
Mm-hmm.
Você separa um dinheiro que você não vai
mandar para dividendos,
mas você vai é investir no novo posto de
perfuração,
logo daqui um tempo esse poço vai te
gerar quantos milhões a mais?
e eu acho que talvez aí desce para você
incorporar dentro do Framework uma LM
sabe Paulo que rastrei reggaes de texto
né na internet talvez para ela ficar
pensar isso daí só que eu não sei como é
que a gente integraria os modelos aí tem
que pensar como é que você vai integrar
no critério
de escolha né talvez lá no final se eu
tivesse ter um sistema se não sistema
fazer por exemplo que junta todos esses
critérios de escolha para te dar qual
seria a melhor as melhores ações para
você comprar sabe
Inclusive dentro de um range de 0 a 1
para cada um, né?
Acho que daria para fazer, viu?
O que você acha, Paulo? Vai tentar agora,
depois você me conta se funcionou,
É um projeto, né, professor?
mas seria uma MVP de é um projeto, é?
Dá pra você tentar fazer.
Agora tem outro caminho, não é?
Se você fosse para o caminho da
especulação, vamos pensar.
Aí eu acho que você gostaria de especular
para entrar comprado ou vendido, né,
em ações que provavelmente vão ter essas
debandadas, sabe?
Da galera vender muito e aí comprar muito,
que são as ações de crise mesmo, né?
Talvez empresas que estejam em situação
mais crítica.
Sim.
Mais delicada.
Eu acho que daria para tentar doer por
dois caminhos, viu?
E como tem vários recursos de ar,
fazendo integração,
talvez você conseguisse produzir algo sim.
Só que não vai ter que testar, né?
Teria que ir refinando o modelo com o
tempo,
porque todos eles vão ter limitações.
Entendido.
As in,
can we work interesting to do this stuff?
Daria uma boa jornada de conteúdo.
Right.
É isso aí interessante reflexão Tenta aí
pô é tenta aí
agora colocar a mão agora colocar a mão
na massa
Aí depois que você ganhar dinheiro,
você compartilha comigo para ganhar
Yeah.
dinheiro também.
Beleza.
Face show it, though.
Falou, obrigado professor.
Valeu, pessoal! Mais algum ponto aí?
Posso encerrar aqui?
Fechou!
Oh, então.
Surely.
E é analista depende tem que tomar
cuidado com essas análises de mercado É
isso aí pessoal a gente vai tentando
tenta aí ó tomara que vocês tenham ficado
inspirados a tentar ganhar dinheiro na
bolsa
O professor está me escutando?
Pode falar.
O senhor é esse aqui que mandou o
LinkedIn que o senhor foi formado em
No.
psicologia e tal?
Eu sou engenheiro ambiental formação.
I don't know, I think you're single.
Alguém alguém deve ter mandado aí,
depois eu mando no grupo lá.
Certo, mas o senhor é,
você se formou em engenheiro ambiental,
aí está fazendo pós de machine Land,
é isso?
This.
Não é que quando eu fui fazer o doutorado,
eu fiz o doutorado em ciência de dados,
não é?
Hmm.
E aí eu acabei estudando bastante esses
modelos. No outorado a gente usou coronin.
Eu acabei usando uma técnica que é antiga,
que chama análise dimensional,
mas ela é mais da física.
Mas daí toda a parte de análise eu tive
que fazer com análise.
Eu usei análise cluster,
que é hierárquica.
Teve algumas coisas,
eu tive que fazer usar PCA para filtrar
dados,
tinha um monte de porcariada lá que eu
tinha que fazer. Aí depois,
conforme foi evoluindo na carreira,
esse eu fui mexendo com IA também.
Aí eu posso fazer uma pergunta mais de
conselho com o senhor?
Pode, manda ver aí.
Deixa eu só parar a gravação. Espera aí,
A.
ó, é isso, manda ver, espera aí.
Stop.